### 2015-06-25 paper.CanonicalGroups.tex
[+] Initial commit.

%
% ****** maiksamp.tex 29.11.2001 ******
%
\documentclass[
aps,%
12pt,%
final,%
notitlepage,%
oneside,%
onecolumn,%
nobibnotes,%
nofootinbib,% 
superscriptaddress,%
noshowpacs,%
centertags]%
{revtex4}

\begin{document}
\selectlanguage{russian}

\title{КАНОНИЧЕСКИЕ ГРУППЫ ДЛЯ УНИВЕРСАЛЬНЫХ \\ ИНВАРИАНТОВ АБЕЛЕВЫХ ГРУПП}% Разбиение на строки осуществляется командой \\

\author{\firstname{А.~А.}~\surname{Мищенко}}
% Здесь разбиение на строки осуществляется автоматически или командой \\
\email{alexei.mishenko@gmail.com}
\affiliation{%
Институт математики им.~С.~Л.~Соболева СО РАН (Омский филиал)
}%
\author{\firstname{В.~Н.}~\surname{Ремесленников}}
\email{remesl@ofim.oscsbras.ru}
\affiliation{%
Институт математики им.~С.~Л.~Соболева СО РАН (Омский филиал)
}%

\author{\firstname{А.~В.}~\surname{Трейер}}
\email{alexander.treyer@gmail.com}
%\noaffiliation % если у автора место работы не указывается
\affiliation{%
Институт математики им.~С.~Л.~Соболева СО РАН (Омский филиал)
}%

\date{\today}
%\today печатает cегодняшнее число

\begin{abstract}
В статье приведены результаты, классифицирующие универсальные классы абелевых групп на языке множеств конечно порожденных групп, замкнутых относительно оператора дискриминируемости. Введено понятие главного универсального класса и канонической группы для него. Для произвольного универсального класса $\K$ описаны группы из класса $\K^{ec}$ -- экзистенциально замкнутые группы относительно универсальной теории класса $\K$, выписаны аксиомы, определяющие класс $\K^{ec}$, классифицированны $\K$-однородные группы.
\end{abstract}

\keywords{абелева группа, универсальный класс, каноническая группа, дискриминируемость одного класса групп другим классом, $K$-экзистенциально замкнутые и $K$-однородные группы.}

\maketitle

\listoftodos

\section{Введение}

В работах \cite{DMR1, DMR2} по универсальной алгебраической геометрии над произвольными алгебраическими системами доказаны так называемые обобщающие теоремы, в которых, в частности, проблема описания неприводимых алгебраических множеств и неприводимых координатных алгебр для класса алгебр К языка L увязана с проблемой анализа структуры алгебр из универсального замыкания класса K. Это объясняет наше внимание к универсальным классам абелевых групп.

Теории моделей абелевых групп посвящено много работ (они могут быть найдены в статьях обзорного характера [???]), основой которых служит фундаментальный результат В. Шмелевой \cite{Szm}: две абелевы группы $А$ и $B$ элементарно эквивалентны тогда  и только тогда, когда значения элементарных инвариантов группы $А$ совпадают со значениями элементарных инвариантов группы $В$.

В рукописи статьи \flqq{}Универсальные инварианты для классов абелевых групп\frqq{} мы ввели универсальные инварианты для универсальных классов абелевых групп и доказали аналоги теоремы Шмелевой для универсальных классов. Эти определения довольно громоздкие и у нас нет возможности привести их здесь. Для заинтересованного читателя приводим ссылку на эту рукопись, отосланную в математический журнал [???].

В этой статье основными понятиями для характеризации универсальных классов групп будут понятия дискриминируемости одного класса групп другим классом групп и понятие канонической группы для главного универсального класса абелевых групп.

Ниже по секциям, мы приведем предварительные сведения, связанные с данной статьей.

\section{Абелевы группы}
Будем обозначать через $A$ -- класс всех абелевых групп, через $\A_p$, где $p$ -- простое число -- класс абелевых групп, периодическая часть которых является $p$-группой, $\A_0$ -- класс содержащий все абелевы группы без кручения и тривиальную группу, через $FG(\A)$ -- класс конечно порожденных абелевых групп (эти группы являются прямыми суммами циклических групп). Если $\K$ -- произвольный класс абелевых групп, то вводим аналогичные обозначения, заменяя $A$ на $\K$.

Используемые в статье структурные результаты об абелевых группах можно найти в книгах \cite{Fuchs1, Fuchs2, Ershov}.

Абелевы группы мы рассматриваем в групповом языке $\L = \{+, -, 0\}$. Если $\K$ -- класс абелевых групп, что через $\Th(\K)$ обозначим его элементарную теорию в языке $\L$, через $\Tha(\K)$ -- универсальную теорию. Обозначим через $A \equiv B$ факт об элементарной эквивалентности групп $А$ и $В$, через $A \equiv_{\forall} B$ факт об универсальной эквивалентности $А$ и $В$. Обозначим через $ucl(\K)$ -- универсальное замыкание класса $\K$.

\section{Теоретико-модельные конструкции}

Пусть $\K$ некоторый класс моделей языка $\L$. Будем говорить, что в классе $\K$ выполняются свойства $\HP$, $\JEP$ и $\AP$, если выполнены следующие условия:

\noindent $\HP$ (Hereditary property): Если $A \in \K$ и $B$ конечно порожденная подсистема в $A$, то $B$ изоморфна некоторой системе из $\K$;

\noindent$\JEP$ (Joint Embeding Property): Если $A, B \in \K$ тогда существует такая система $C \in \K$, что $A$ и $B$ вкладываются в $C$;

\noindent$\AP$ (Amalgamation Property): Если $A, B$ и $C$ системы из $\K$ и $e: A \rightarrow B$ и $f: A \rightarrow C$ вложения, тогда существует структура $D \in \K$ и вложения $g : B \rightarrow D$ и $h : C \rightarrow D$ такие, что $ge = hf$.

\begin{definition}
Будем говорить, что группа $D$ обладает свойством ультраоднородности, если любой изоморфизм между двумя конечно порожденными подсистемами из $D$ расширяется до автоморфизма $D$.
\end{definition}

Приведем теорему, которая широко используется в нашей статье:

\begin{theorem}[теорема 7.1.1., \cite{Hodges}]
Пусть $\L$ -- конечный язык и пусть $\K$ -- конечный или счетный класс конечно порожденных $\L$-систем обладает свойствами $\HP$ и $\JEP$. Тогда существует такая $\L$-система $D$, что $\K$ является множеством всех конечно порожденных систем вложимых в $D$.
\end{theorem}

Перейдем к формулировкам результатов нашей статьи по секциям.

\section{Оператор дискриминируемости}

Пусть $L \subseteq FG(\A)$ -- произвольное множество конечно порожденных абелевых групп. Какие условия должны быть выполнены, чтобы существовал универсальный класс $\K$, такой, что $FG(\K) = L$? Ответ на этот вопрос дает следующий результат, доказываемый с помощью обобщающих теорем из \cite{DMR1, DMR2}:

\begin{definition}
Пусть $L$ некоторое множество конечно порожденных абелевых групп. Обозначим через $\Dis(L)$ -- множество всех таких конечно порожденных групп, которые дискриминируются группами из множества $L$.
\end{definition}

\begin{proposition}
В обозначениях выше, $L = FG(\K)$, где $\K$ -- некоторый универсальный класс, тогда и только тогда, когда для $L$ выполнено равенство $$L = \Dis(L).$$
\end{proposition}

\section{Частично упорядоченные множества}

Пусть $\langle L, \preceq \rangle$ -- частично упорядоченное множество. Множество $L$ называется направленным, если для любых двух элементов $x$ и $y$ из $L$ существует элемент $z \in L$ такой, что $x \preceq z$ и $y \preceq z$. С помощью леммы Цорна доказывается следующий результат.
\begin{proposition}
Любое частично упорядоченное множество $L$ представимо в виде объединения $L = \bigcup\limits_{i \in I} L_i$, где $L_i$ -- максимальное направленное подмножество в $L$, $I$ -- есть множество индексов всех таких подмножеств в $L$.
\end{proposition}

\section{Характеризация универсальных классов с помощью множеств конечно порожденных групп}

\begin{theorem}
Пусть $L \subseteq FG(\A_p)$ -- подмножество в множестве все конечно порожденных абелевых групп. Тогда следующие условия эквивалентны:
\begin{enumerate}
\item для $L$ выполнены условие: $\langle L, \preceq \rangle$ -- направленное множество и $L = \Dis(L)$;
\item для $L$ выполнены свойства $\HP$, $\JEP$ и, кроме того, если $C$ -- каноническая группа из $L$, то $C \in L$ тогда и только тогда, когда $T_p(C) \in L$ для всех простых чисел $p$, и если, кроме того, $\Z \in L$, то $C \oplus \Z^k \in L$, $k \in \N$.
\item Существует абелева группа $A$ такая, что $FG(ucl(A)) = L$.
\end{enumerate}
\end{theorem}

\begin{corollary}
Пусть $L_i \in FG(\A)$, $i = 1,2$ и $L_i = \Dis(L_i)$ и $\K_i = ucl(L_i)$. Тогда $\K_1 = \K_2$ тогда и только тогда, когда $L_1 = L_2$.
\end{corollary}

Эти результаты подсказывают идею введения универсальных инвариантов для произвольного главного универсального класса $\K$ и доказательства аналогов теоремы Шмелевой, отталкиваясь от инвариантов конечных подгрупп, содержащихся в классе $\K$.
Если $K$ -- произвольный универсальный класс, и $L = FG(\K)$ и $\langle L, \preceq \rangle$ -- соответствующее частично упорядоченное множество, то $\langle L, \preceq \rangle = \bigcup\limits_{i \in I} L_i$, где $L_i$ -- максимальное направленное множество в $L$, $i \in I$.

\begin{theorem}
В вышеприведенных обозначениях пусть $L = \Dis(L)$, $L = \bigcup\limits_{i \in I} L_i$ и $\K = ucl(L)$. Тогда верны следующие утверждения:
\begin{enumerate}
\item $L_i = \Dis(L_i)$, для всех $i \in I$ и пусть $\K_i = ucl(L_i) = ucl(\A_i)$ -- соответствующий главный класс, $i \in I$;
\item $\K = \bigcup\limits_{i \in I} \K_i$.
\end{enumerate}
\end{theorem}

%
% Список литературы
%
\begin{thebibliography}{99}

\bibitem{DMR1} E.~Daniyarova, A.~Miasnikov, V.~Remeslennikov, \textit{Unification theorems in algebraic geometry}, // Algebra and Discrete Mathematics, 1 (2008), 80--111, arXiv: 0808.2522.

\bibitem{DMR2} Э.Ю.~Даниярова, А.Г.~Мясников, В.Н.~Ремесленников, \textit{Алгебраическая геометрия над алгебраическими системами. II. Основания}, // Фундамент. и прикл. матем., 17:1 (2012), 65--106, arXiv: 1002.3562.

\bibitem{Szm} W.~Szmielew, \textit{Elementary properties of Abelian groups.} -- Fundamenta Mathematica.~-- 1955.~-- v.~41.~-- p.~203--271.

\bibitem{Fuchs1} Л.~Фукс, \textit{Бесконечные абелевы группы}. Том~1. М.: Мир, 1974.~-- 336 с.

\bibitem{Fuchs2} Л.~Фукс, \textit{Бесконечные абелевы группы}. Том~2. М.: Мир, 1977.~-- 415 с.

\bibitem{Ershov} Ю.Л.~Ершов, \textit{Проблемы разрешимости и конструктивные модели.}~--- М.: Наука, 1980.

\bibitem{Hodges} W.~Hodges, \textit{Model Theory},~--- Cambridge University Press, 1993.

\end{thebibliography}
%
\newpage
%
% Для статей на русском языке далее следуют
% на английском языке название статьи, список авторов и краткая аннотация.
%
\selectlanguage{english}
\begin{center}
\large \bfseries \MakeTextUppercase{%
Canonical groups for classes of abelian groups
}
\end{center}
%
\begin{center}
\bfseries A.~Mishchenko, V.~Remeslennikov, A.~Treier
\end{center}
%
\begin{center}
\begin{minipage}{\textwidth - 2cm}
\small
Abstract in English. Abstract in English. Abstract in English. Abstract in English.
Abstract in English. Abstract in English. Abstract in English. Abstract in English.
Abstract in English. Abstract in English. Abstract in English. Abstract in English.
Abstract in English. Abstract in English. Abstract in English. Abstract in English.

\end{minipage}
\end{center}
\selectlanguage{russian}
%
% \newpage
% %Рисунок в статью можно включить при помощи окружения figure:
% \begin{figure}
% \setcaptionmargin{5mm}
% \onelinecaptionstrue
% \includegraphics{fig_1.eps} % Так вставляется рисунок
% \captionstyle{normal}
% \caption{Название рисунка, оформленное
% при помощи пакета \textbf{caption2}.}
% \end{figure}

% \begin{figure}[t!]
% \setcaptionmargin{5mm}
% %\onelinecaptionsfalse % если подпись к рисунку многострочная
% \onelinecaptionstrue  % если подпись к рисунку однострочная
% \includegraphics{fig_2.eps}
% \captionstyle{normal} \caption{Однострочная подпись к рисунку,
% оформленная при помощи пакета \textbf{caption2}.}
% \end{figure}

% \pagebreak

% \begin{table}[p]
% \setcaptionmargin{0mm} \onelinecaptionsfalse
% \captionstyle{flushleft} \caption{ Для вставки таблиц
% используется окружение table, подписи к таблицам оформляются
% аналогично подписям к рисункам. Это пример таблицы, многострочное
% название которой оформлено при помощи пакета \textbf{caption2}.}
% \bigskip
% \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|}
% \hline
%  &$r_c$ (\AA)&$r_0$ (\AA)&$\kappa r_0$&
%  &$r_c$ (\AA) &$r_0$ (\AA)&$\kappa r_0$\\
% \hline
% Cu& 0.800 & 14.10 & 2.550 &Sn
% & 0.680 & 1.870 & 3.700 \\
% Ag& 0.990 & 15.90 & 2.710 &Pb
% & 0.450 & 1.930 & 3.760 \\
% Au& 1.150 & 15.90 & 2.710 &Ca
% & 0.750 & 2.170 & 3.560 \\
% Mg& 0.490 & 17.60 & 3.200 &Sr
% & 0.900 & 2.370 & 3.720 \\
% Zn& 0.300 & 15.20 & 2.970 &Li
% & 0.380 & 1.730 & 2.830 \\
% Cd& 0.530 & 17.10 & 3.160 &Na
% & 0.760 & 2.110 & 3.120 \\
% Hg& 0.550 & 17.80 & 3.220 &K &  1.120 & 2.620 & 3.480 \\
% Al& 0.230 & 15.80 & 3.240 &Rb & 1.330 & 2.800 & 3.590 \\
% Ga& 0.310 & 16.70 & 3.330 &Cs & 1.420 & 3.030 & 3.740 \\
% In& 0.460 & 18.40 & 3.500 &Ba & 0.960 & 2.460 & 3.780 \\
% Tl& 0.480 & 18.90 & 3.550 & & & & \\[1mm]
% \hline
% \end{tabular}
% \end{table}

% \begin{table}[!h]
% \setcaptionmargin{0mm}
% \onelinecaptionstrue
% \captionstyle{flushleft}
% \caption{Название этой таблицы~--- однострочное.}
% \bigskip
% \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|}
%   \hline
%     & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6\\
%   \hline
%   1 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6\\
%   2 & 2 & 4 & 6 & 8 & 10 & 12\\
%   3 & 3 & 6 & 9 & 12 & 15 & 18\\[1mm]
%   \hline
% \end{tabular}
% \end{table}

\end{document}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% Character code reference %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%                                                                             %
%     Upper case russian letters (CP866): АБВГДЕЁЖЗИЙКЛМНОПРСТУФХЦЧШЩЪЫЬЭЮЯ   %                                                                       %
%     Lower case russian letters (CP866): абвгдеёжзийклмнопрстуфхцчшщъыьэюя   %
%                     Upper case letters: ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ          %
%                     Lower case letters: abcdefghijklmnopqrstuvwxyz          %
%                                   Digits: 0123456789                        %
% Square, curly, angle braces, parentheses: [] {} <> ()                       %
%                Backslash, slash, solidus: \ / |                             %
%       Period, interrogative, exclamation: . ? !                             %
%                 Comma, colon, semi-colon: , : ;                             %
%          Underscore, hyphen, equals sign: _ - =                             %
%             Quotes (left, right, double): ` ' "                             %
%     Commercial-at, hash, dollar, percent: @ # $ %                           %
%  Ampersand, asterisk, plus, caret, tilde: & * +   ^                         %
%                                                                             %
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%
% ****** End of file apssampr.tex ******