### 2015-06-27 paper.CanonicalGroups.tex
[+] Еще добавился текст.

%
% ****** maiksamp.tex 29.11.2001 ******
%
\documentclass[
aps,%
12pt,%
final,%
notitlepage,%
oneside,%
onecolumn,%
nobibnotes,%
nofootinbib,% 
superscriptaddress,%
noshowpacs,%
centertags]%
{revtex4}

\begin{document}
\selectlanguage{russian}

\title{КАНОНИЧЕСКИЕ ГРУППЫ ДЛЯ УНИВЕРСАЛЬНЫХ \\ ИНВАРИАНТОВ АБЕЛЕВЫХ ГРУПП}% Разбиение на строки осуществляется командой \\

\author{\firstname{А.~А.}~\surname{Мищенко}}
% Здесь разбиение на строки осуществляется автоматически или командой \\
\email{alexei.mishenko@gmail.com}
\affiliation{%
Институт математики им.~С.~Л.~Соболева СО РАН (Омский филиал)
}%
\author{\firstname{В.~Н.}~\surname{Ремесленников}}
\email{remesl@ofim.oscsbras.ru}
\affiliation{%
Институт математики им.~С.~Л.~Соболева СО РАН (Омский филиал)
}%

\author{\firstname{А.~В.}~\surname{Трейер}}
\email{alexander.treyer@gmail.com}
%\noaffiliation % если у автора место работы не указывается
\affiliation{%
Институт математики им.~С.~Л.~Соболева СО РАН (Омский филиал)
}%

\date{\today}
%\today печатает cегодняшнее число

\begin{abstract}
В статье приведены результаты, классифицирующие универсальные классы абелевых групп на языке множеств конечно порожденных групп, замкнутых относительно оператора дискриминируемости. Введено понятие главного универсального класса и канонической группы для него. Для произвольного универсального класса $\K$ описаны группы из класса $\Kec$ -- экзистенциально замкнутые группы относительно универсальной теории класса $\K$, выписаны аксиомы, определяющие класс $\Kec$, классифицированны $\K$-однородные группы.
\end{abstract}

\keywords{абелева группа, универсальный класс, каноническая группа, дискриминируемость одного класса групп другим классом, $K$-экзистенциально замкнутые и $K$-однородные группы.}

\maketitle

%  \listoftodos

\section{Введение}

В работах \cite{DMR1, DMR2} по универсальной алгебраической геометрии над произвольными алгебраическими системами доказаны так называемые обобщающие теоремы, в которых, в частности, проблема описания неприводимых алгебраических множеств и неприводимых координатных алгебр для класса алгебр К языка L увязана с проблемой анализа структуры алгебр из универсального замыкания класса K. Это объясняет наше внимание к универсальным классам абелевых групп.

Теории моделей абелевых групп посвящено много работ (они могут быть найдены в статьях обзорного характера [???]), основой которых служит фундаментальный результат В. Шмелевой \cite{Szm}: две абелевы группы $А$ и $B$ элементарно эквивалентны тогда  и только тогда, когда значения элементарных инвариантов группы $А$ совпадают со значениями элементарных инвариантов группы $В$.

В рукописи статьи \flqq{}Универсальные инварианты для классов абелевых групп\frqq{} мы ввели универсальные инварианты для универсальных классов абелевых групп и доказали аналоги теоремы Шмелевой для универсальных классов. Эти определения довольно громоздкие и у нас нет возможности привести их здесь. Для заинтересованного читателя приводим ссылку на эту рукопись, отосланную в математический журнал [???].

В этой статье основными понятиями для характеризации универсальных классов групп будут понятия дискриминируемости одного класса групп другим классом групп и понятие канонической группы для главного универсального класса абелевых групп.

Ниже по секциям, мы приведем предварительные сведения, связанные с данной статьей.

\section{Абелевы группы}
Будем обозначать через $A$ -- класс всех абелевых групп, через $\A_p$, где $p$ -- простое число -- класс абелевых групп, периодическая часть которых является $p$-группой, $\A_0$ -- класс содержащий все абелевы группы без кручения и тривиальную группу, через $FG(\A)$ -- класс конечно порожденных абелевых групп (эти группы являются прямыми суммами циклических групп). Если $\K$ -- произвольный класс абелевых групп, то вводим аналогичные обозначения, заменяя $A$ на $\K$.

Используемые в статье структурные результаты об абелевых группах можно найти в книгах \cite{Fuchs1, Fuchs2, Ershov}.

Абелевы группы мы рассматриваем в групповом языке $\L = \{+, -, 0\}$. Если $\K$ -- класс абелевых групп, что через $\Th(\K)$ обозначим его элементарную теорию в языке $\L$, через $\Tha(\K)$ -- универсальную теорию. Обозначим через $A \equiv B$ факт об элементарной эквивалентности групп $А$ и $В$, через $A \equiv_{\forall} B$ факт об универсальной эквивалентности $А$ и $В$. Обозначим через $ucl(\K)$ -- универсальное замыкание класса $\K$.

\section{Теоретико-модельные конструкции}

Пусть $\K$ некоторый класс моделей языка $\L$. Будем говорить, что в классе $\K$ выполняются свойства $\HP$, $\JEP$ и $\AP$, если выполнены следующие условия:

\noindent $\HP$ (Hereditary property): Если $A \in \K$ и $B$ конечно порожденная подсистема в $A$, то $B$ изоморфна некоторой системе из $\K$;

\noindent$\JEP$ (Joint Embeding Property): Если $A, B \in \K$ тогда существует такая система $C \in \K$, что $A$ и $B$ вкладываются в $C$;

\noindent$\AP$ (Amalgamation Property): Если $A, B$ и $C$ системы из $\K$ и $e: A \rightarrow B$ и $f: A \rightarrow C$ вложения, тогда существует структура $D \in \K$ и вложения $g : B \rightarrow D$ и $h : C \rightarrow D$ такие, что $ge = hf$.

\begin{definition}
Пусть $\K$ -- универсальный класс групп и группа $D$ из $\K$. Будем говорить, что группа $D$ обладает свойством $\K$-однородности, если $FG(\K) = FG(D)$ и любой изоморфизм между двумя конечно порожденными подгруппами из $D$ расширяется до автоморфизма $D$.
\end{definition}

Приведем теорему, которая широко используется в нашей статье:

\begin{theorem}[теорема 7.1.1., \cite{Hodges}]
Пусть $\L$ -- конечный язык и пусть $\K$ -- конечный или счетный класс конечно порожденных $\L$-систем обладает свойствами $\HP$ и $\JEP$. Тогда существует такая $\L$-система $D$, что $\K$ является множеством всех конечно порожденных систем вложимых в $D$.
\end{theorem}

Перейдем к формулировкам результатов нашей статьи по секциям.

\section{Оператор дискриминируемости}

Пусть $L \subseteq FG(\A)$ -- произвольное множество конечно порожденных абелевых групп. Какие условия должны быть выполнены, чтобы существовал универсальный класс $\K$, такой, что $FG(\K) = L$? Ответ на этот вопрос дает следующий результат, доказываемый с помощью обобщающих теорем из \cite{DMR1, DMR2}:

\begin{definition}
Пусть $L$ некоторое множество конечно порожденных абелевых групп. Обозначим через $\Dis(L)$ -- множество всех таких конечно порожденных групп, которые дискриминируются группами из множества $L$.
\end{definition}

\begin{proposition}
В обозначениях выше, $L = FG(\K)$, где $\K$ -- некоторый универсальный класс, тогда и только тогда, когда для $L$ выполнено равенство $$L = \Dis(L).$$
\end{proposition}

\section{Частично упорядоченные множества}

Пусть $\langle L, \preceq \rangle$ -- частично упорядоченное множество. Множество $L$ называется направленным, если для любых двух элементов $x$ и $y$ из $L$ существует элемент $z \in L$ такой, что $x \preceq z$ и $y \preceq z$. С помощью леммы Цорна доказывается следующий результат.
\begin{proposition}
Любое частично упорядоченное множество $L$ представимо в виде объединения $L = \bigcup\limits_{i \in I} L_i$, где $L_i$ -- максимальное направленное подмножество в $L$, $I$ -- есть множество индексов всех таких подмножеств в $L$.
\end{proposition}

\section{Характеризация универсальных классов с помощью множеств конечно порожденных групп}

\begin{theorem}
Пусть $L \subseteq FG(\A_p)$ -- подмножество в множестве все конечно порожденных абелевых групп. Тогда следующие условия эквивалентны:
\begin{enumerate}
\item для $L$ выполнены условие: $\langle L, \preceq \rangle$ -- направленное множество и $L = \Dis(L)$;
\item для $L$ выполнены свойства $\HP$, $\JEP$ и, кроме того, если $C$ -- каноническая группа из $L$, то $C \in L$ тогда и только тогда, когда $T_p(C) \in L$ для всех простых чисел $p$, и если, кроме того, $\Z \in L$, то $C \oplus \Z^k \in L$, $k \in \N$.
\item Существует абелева группа $A$ такая, что $FG(ucl(A)) = L$.
\end{enumerate}
\end{theorem}

\begin{corollary}
Пусть $L_i \in FG(\A)$, $i = 1,2$ и $L_i = \Dis(L_i)$ и $\K_i = ucl(L_i)$. Тогда $\K_1 = \K_2$ тогда и только тогда, когда $L_1 = L_2$.
\end{corollary}

Эти результаты подсказывают идею введения универсальных инвариантов для произвольного главного универсального класса $\K$ и доказательства аналогов теоремы Шмелевой, отталкиваясь от инвариантов конечных подгрупп, содержащихся в классе $\K$.
Если $K$ -- произвольный универсальный класс, и $L = FG(\K)$ и $\langle L, \preceq \rangle$ -- соответствующее частично упорядоченное множество, то $\langle L, \preceq \rangle = \bigcup\limits_{i \in I} L_i$, где $L_i$ -- максимальное направленное множество в $L$, $i \in I$.

\begin{theorem}
В вышеприведенных обозначениях пусть $L = \Dis(L)$, $L = \bigcup\limits_{i \in I} L_i$ и $\K = ucl(L)$. Тогда верны следующие утверждения:
\begin{enumerate}
\item $L_i = \Dis(L_i)$, для всех $i \in I$ и пусть $\K_i = ucl(L_i) = ucl(\A_i)$ -- соответствующий главный класс, $i \in I$;
\item $\K = \bigcup\limits_{i \in I} \K_i$.
\end{enumerate}
\end{theorem}

\section{Канонические группы}

Пусть $\K$ -- главный класс из $\A_p$, $L = FG(\K)$, $T(L)$ -- множество конечных групп из $L$. Введем характеристику $\delta$ для класса групп $L$ следующим образом:
$$\delta(L) = \left\lbrace 
\begin{array}{l}  
0, \text{ если } L \text{ -- ограниченный класс}; \\ 
1, \text{ в противном случае.}
\end{array} 
\right.$$
Множество $L$ определяет три параметра $a,b \in \N \cup \{0\}$ и $l \in \N \cup \{0, \aleph_0 \}$ следующим образом:
\begin{enumerate}
\item Параметр $l \in \N \cup \{0, \aleph_0\}$ определим как предельное число с таким свойством: для любого $n \in \N$ $FG(L)$ содержит группу $C = \bigoplus C^l(p^n)$, и существует такое $m$, что $\bigoplus C^{l+1}(p^m) \notin FG(L)$. Если числа $l$ с таким свойством нет среди множества чисел $\N \cup \{0\}$, то определим $l = \aleph_0$.
\item Если $l = \aleph_0$, то $a = b = 0$.
\item Если $l \in \N \cup \{0\}$, тогда числа $a$ и $b$ определяются следующим образом:
\begin{itemize}
 \item Число $a$ это максимальное натуральное число со свойством: для любого $m \in \N$ группа $C^m(p^a) \in L$. Если такого числа не существует, то $a = 0$.
 \item Число $b$ это минимальное натуральное число со свойством: $\bigoplus C^{l+1}(p^b) \notin FG(L)$.
\end{itemize} 
\end{enumerate}

Не трудно показать, что $a \leq b$. Для каждого натурального числа $t$ из интервала $(a,b]$ определим число $w_t$ как максимальное число со свойством: группа $C^{w_t}(p^t)$ содержится в классе $L$. Эти числа позволяют однозначно по $L$ построить периодическую группу $TC(L)$ таким образом:
\begin{itemize}
\item $TC(L) = C^{\aleph_0}(p^a) \oplus \bigoplus\limits_{a < t \leq b} C^{w_t}(p^t) \oplus C^l(p^\infty)$, если $l \in \N \cup\{0\}$;
\item $TC(L) = C^{\aleph_0}(p^\infty)$, если $l = \aleph_0$.
\end{itemize}

Наконец, $C(L) = TC(L) \oplus B$, где группа $B$ либо равна $0$, если $TC(L)$ неограниченная группа, либо равна $\{0, \Z\}$, если $TC(L)$ ограниченная группа.

Пусть $\K$ -- главный универсальный класс такой, что $FG(\K) = L$. Группу $C(L)$ будем также обозначать через $C(\K)$ и называть \textit{канонической группой} класса $\K$. Если класс $\K$ -- произвольный универсальный класс, то $L = \bigcup\limits_{i \in I} L_i$, $\K = \bigcup\limits_{i \in I} \K_i$, где $L_i$ -- максимальные направленные множества в $L$, $\K_i = ucl(L_i)$ -- максимальные главные классы в $\K$. Тогда по определению, $C(L) = C(\K) = \{C(\K_i) | \ i \in I\}$ -- множество канонических групп.

\begin{theorem}
Пусть $\K$ -- главный универсальный класс и $\K_p = \K \cap \A_p$, $p \in \P$. Тогда верны следующие утверждения:
\begin{enumerate}
\item $T(\K) = \bigoplus\limits_{p \in \P} T_p(\K)$;
\item $\K_p$ -- главный универсальный класс для всех $p \in \P$;
\item Если $\delta(\K) = 0$, то $FG(\K) = FS(\K)$. Если $\delta(\K) = 1$, то $FG(\K) = FS(\K) \oplus \{\Z^k | \ k \in \N\}$;
\item $C(\K) = \bigoplus\limits_{p \in \P} TC(\K_p) \oplus B$, где $B = 0$, если $T(C(\K))$ -- неограниченная группа, и $B = \{0, \Z\}$, если $T(C(\K))$ -- ограниченная группа.
\end{enumerate}
\end{theorem}

\section{$\K$-экзистенциально замкнутые группы}

Пусть $\K$ -- универсальный класс. Группа $A$ называется $\K$-экзистенциально замкнутой, если любая конечная система уравнений и неравенств над группой $A$ совместная с $\Tha(\K)$ имеет решение в $A$. Обозначим через $\Kec$ -- класс экзистенциально замкнутых групп в классе $\K$.

\subsection{Общие утверждения}

\begin{lemma}
Если $A$ -- экзистенциально замкнутая группа в главном универсальном классе $\K$, то:
\begin{enumerate}
\item $A = T(A) \oplus B$, где $B$ -- делимая группа без кручения, либо нулевая подгруппа;
\item Если $T(A)$ -- неограниченная группа, то $T(A)$ также принадлежит $\Kec$;
\item Если $\delta(\K) = 1$ и $T(A)$ -- ограниченная группа, то $T(A)$ не является экзистенциально замкнутой группой.
\end{enumerate}
\end{lemma}

\begin{proposition}
Пусть $\K$ -- главный универсальный класс, $L = FG(\K)$, $A$ -- группа из $\Kec$. Тогда:
\begin{enumerate}
\item Если $D = A(x_1, \ldots, x_n)$ -- конечное расширение группы $A$ и $D \in \K$, то $D \in A-\Dis(A)$;
\item Если $T(A)$ -- периодическая часть группы $A$, то
\begin{equation}\label{eq:EC-group}
A = T(A) \oplus B,
\end{equation}
где $B$ -- делимая группа без кручения;
\item Если $\delta(T(A)) = 1$, то $T(A)$ так же принадлежит $\Kec$;
\item Если $\delta(T(A)) = 0$ и $\delta(\K) = 0$, то $B = 0$ в разложении (\ref{eq:EC-group});
\item Если $\delta(T(A)) = 0$ и $\delta(\K) = 1$, то $B \neq 0$ в разложении (\ref{eq:EC-group});
\end{enumerate}
\end{proposition}

\proof \begin{enumerate}
\item Если для $A$ выполнено условие, то $D \in \Kec$ по определению $\Kec$-группы. Верно и обратное утверждение. Поэтому пункт~1 -- это одно из определений $\K$-экзистенциально замкнутой системы.

\item Если $A \Big/ T(A)$ не является делимой группой, то существует элемент $\overline{a} \in T(A)$ и простое число $p$ такие, что уравнение $px = a$ не имеет решение по модулю $T(A)$ и, следовательно, в $A$. Пусть $x$ -- решение данного уравнения, $B = \langle A, x\rangle$ -- абелева группа. Тогда $FG(A) = FG(B)$, и группа $B \in \K$. Следовательно, указанное уравнение совместно с $\Tha(\K)$, но не имеет решения в $A$, что не так. Отсюда следует, что $A \Big/ T(A)$ -- делимая группа, и $A = T(A) \oplus B$, где $B \cong A \Big/ T(A)$.

\item Если $\delta(T(A)) = 1$ и $D = T(A)(x_1, \ldots, x_n)$ -- конечное расширение $T(A)$ в $A$. Тогда $D = T(A) \oplus \Z^k$ и по лемме~??? $D$ $T(A)$-дискриминируется $T(A)$. Отсюда следует результат. \todo{Здесь нужна лемма о башне расширений.}

\item Очевидное утверждение.

\item Так как $\Z$ не дискриминируется $T(A)$ в этом случае, то $B \neq 0$. $\square$
\end{enumerate}

\subsection{Структурная теорема для $\Kec$ для главных классов из $\A_p$}

Для группы $A$ через $P(A)$ обозначим три параметра $a, b$ и $l$, вычисленных для класса $ucl(A)$. Для двух групп $A_1$ и $A_2$ будем обозначать: $P(A_1) = P(A_2)$, когда $a_1 = a_2, b_1 = b_2$ и $l_1 = l_2$; $P(A_1) > P(A_2)$, когда $a_1 \geq a_2, b_1 \geq b_2, l_1 \geq l_2$ и хотя бы одно из неравенств строгое.

\begin{lemma}\label{lemma:AinOrnotinKec}
Пусть $\K$ -- главный универсальный класс и пусть $A \in \K$ и $D = A(x_1, \ldots, x_n)$. Тогда
\begin{enumerate}
\item Группа $A \notin \Kec$ если $A$ не является сервантной подгруппой группы $D$;

\item Группа $A$ является подгруппой в $D = A \oplus C \oplus \Z^k \in \K$, где $C$ -- конечная группа, $k \in \N$, тогда если $P(D) > P(A)$, то $A \notin \Kec$.

\item Если для любого набора элементов $\{x_1, \ldots, x_n\}$, $n \geq 1$ группы $A$ и $D = A(x_1, \ldots, x_n)$ из $\K$ такие, что $A$ сервантна в $D$ и $P(A) = P(D)$, то $A \in \Kec$.
\end{enumerate}
\end{lemma}

\proof Докажем пункт 1 теоремы. Если существует элемент $a \neq 0$ из $A$ такой, что уравнение $nx = a$ не имеет решения в $D$, то ясно, что $D \notin A-\Dis(A)$.

Докажем пункт 2. Если $P(D) > P(A)$, то и $ucl(D) \supset ucl(A)$ и, следовательно, $A \notin \Kec$\todo{добавить ссылку}.

Докажем пункт 3. Утверждение следует из определения, ибо любое вложение $A \rightarrow E$, $E \in \K$ является $\exists_1$-вложением. $\square$

\begin{theorem}\label{th:GroupsInKecAp}
Пусть $\K$ -- главный универсальный класс из $\A_p$. Тогда:
\begin{enumerate}
\item Если характеристика $l(\K) = \aleph_0$, то $\K = \A_p$ и $\Kec$ состоит из делимых групп вида $A = T(A) \oplus B$, где $T(A) = C^{\chi_1}(p^\infty)$, $B = (\Q^+)^{\chi_2}$, где $\chi_1, \chi_2$ -- кардиналы;

\item Если $l(\K) = l$, $\delta(T(\K)) = 1$, где $l$ -- натуральное число, и $A \in \Kec$, то $A = T(A) \oplus B$, где $B$ -- делимая группа без кручения и $T(A)$ также принадлежит $\Kec$ и $T(A) \in C^*(\K)$, где $C^*(\K)$ -- есть множество квазиканонических групп для $\K$;

\item Если $\delta(T(\K)) = 0$, то 
\begin{itemize}
\item Если $\delta(\K) = 0$, то $\Kec = C^*(\K)$;
\item Если $\delta(\K) = 1$, то $\Kec$ состоит из групп вида $A = A_0 \oplus B$, где $A_0 \in C^*(T(\K))$, $B \neq 0$ -- делимая группа без кручения.
\end{itemize}
\end{enumerate}
\end{theorem}

\proof 
Докажем пункт 1. Если $A$ не является делимой группой, то существует элемент $a \neq 0$ из $A$ и простое число $q$ такие, что уравнение $qx = a$ неразрешимо в $A$. Тогда группа $B = \langle A, x\rangle$ принадлежит $\K$, но не $A$-дискриминируется группой $A$, что не так (см. пункт~1).

Докажем пункт 2. Пусть $A = C(p^a) \oplus T \oplus C^l(p^\infty)$ -- группа из множества $C^*(\K)$ и $D = A(x_1, \ldots, x_n)$ -- конечное расширение $A$ в $\K$. $D = T(D) \oplus \Z^k$, $k \leq n$, $A \subseteq T(D)$. Так как $\K = ucl(A) = ucl(T(D))$, то $FS(A) = FS(T(D))$ и отсюда следует, что $T(D)$ -- $A$-дискриминируется $A$ и $D$ -- $T(D)$-дискриминируется $T(D)$, а отсюда в силу транзитивности $D$ -- $A$-дискриминируется $A$. Следовательно, $A \in \Kec$ по пункту~1. Аналогично доказывается, что если $A = T(A) \oplus B$, где $T(A) \in C^*(\K)$, а $B$ -- делимая группа без кручения, то $B \in \Kec$.

Обратно. Докажем, что если $A \in \Kec$, то она имеет вид как указано в формулировке теоремы. В силу .... достаточно доказать это утверждение для $A = T(A)$. Итак, пусть $A \notin C^*(\K)$. Тогда, если $ucl(A) \neq \K$, то $FS(A) \subset FS(\K)$ и, следовательно, существует конечная группа $C \in \K$, которой нет в $A$. Понятно, что $C$ не $A$-дискриминируется $A$, и следовательно, $A \notin \Kec$.

Итак, пусть $ucl(A) = \K$, но $A = T(A)$ не является канонической группой. По лемме ... \todo{Написать лемму} $A = A_{red} \oplus A_d$, где $A_d$ -- делимая $p$-группа, $A_{red}$ -- разложимая в прямую сумму циклических $p$-групп группа. В силу равенства $ucl(A) = \K$ следует, что $A_d \cong C^l(p^\infty)$ и пусть $A_{red} = C^{w_1}(p) \oplus \cdots \oplus C^{w_a}(p^a) \oplus T'$, где $T' = C^{w_{a+1}}(p^{a+1}) \oplus \cdots \oplus C^{w_b}(p^b)$, где $a, b$ и $l$ -- основные параметры универсального класса $\K$. Если $a > 1$ и хотя бы один из кардиналов $w_1, \ldots, w_{a-1}$ не равен нулю, то в $A$ существует элемент $a$ такой, что уравнение $px = a$ неразрешимо в $A$, то группа $\langle A, x\rangle \in \K$, и следовательно, $A \notin \Kec$. Итак мы показали, что если $A \in \Kec$, то $w_1 = \ldots = w_{a-1} = 0$ и $A_{red} = С^{w_a} (p^a) \oplus T'$\todo{Проверить степень и индекс}. Если группа $T$ неизоморфна группе $T'$, то $T'$ изоморфна подгруппе $T$. В этом случае существует конечная группа $C \in FG(\K)$, такая, что $C \notin FG(A)$, что противоречит условию $ucl(A) = \K$. Итак, доказано, что $A_{red} = C^{w_a}(p^a) \oplus T$ и, следовательно, группа $A \in C^*(\K)$.

Докажем пункт 3 теоремы. Первая часть этого пункта доказывается теми же рассуждениями, что и в пункте~2 относительно группы $T(A)$. В нашем случае $A = T(A)$.

В подслучае $\delta(\K) = 1$, подгруппа $\Z$, которая содержится в $\K$ не дискриминируется классом групп $T(\K)$, поэтому, в данном случае необходимо, чтобы $B$ была ненулевой делимой группой без кручения. С другой стороны, если $A$ имеет вид из условия теоремы и конечное расширение $A(x_1, \ldots, x_n)$ принадлежит $\K$, то эта группа $A$-дискриминируется $A$. $\square$

\subsection{Произвольные главные классы}

\begin{theorem}\label{th:GroupInKecAny}
Пусть $\K$ -- произвольный главный класс, и пусть $\K_p = \K \cap \A_p$, где $p$ -- простые числа, и группа $A \in \Kec$. Тогда
\begin{enumerate}
\item $A = \bigoplus\limits_{p \in \P} T_p(A) \oplus B$, где $B$ -- делимая группа без кручения (возможно, что $B = 0$), а группа $T_p(A) \in C^*(\K_p)$;

\item Группа $B$ с необходимостью является ненулевой только в случае, если $T(\K)$ -- ограниченный, а $\K$ -- не ограниченный класс;

\item $ucl(A) = \K$.
\end{enumerate}
\end{theorem}

\proof В силу леммы~\ref{lemma:AinOrnotinKec} достаточно доказать, что для любого конечного расширения $D = A(x_1, \ldots, x_n)$ вложение $A$ в $D$ является сервантным и $P(D) = P(A)$.

Пусть $A \in \Kec$. Тогда $A = \bigoplus\limits_{p \in \P} T_p(A) \oplus B$, где $B$ -- делимая группа без кручения. Тогда группа $\bigoplus\limits_{p \in \P} T_p(A) \oplus B$ должна принадлежать $\Kec_p$ и, следовательно, по ??? \todo{написано по предыдущему пункту, но его нет} $T_p(A) \in C^*(\K_p)$.

Наоборот. Пусть группа $A$ имеет вид из формулировки теоремы, и пусть $D = A(x_1, \ldots, x_n)$, $D = \bigoplus\limits_{p \in \P} T_p(D)$. Если вложение $A$ в $D$ не является сервантным, то существует $a \in A$, такой, что уравнение $nx = a$ не имеет решения в $A$, но имеет решение в $D$. Пусть $a = (\ldots, a_p, \ldots)$, тогда существует $a_p$ такое, что $n x_p = a_p$, но не имеет решения в $T_p(A)$. Это противоречит теореме~\ref{th:GroupsInKecAp}.

Итак, $D = A \oplus C \oplus \Z^k$, где $C$ -- конечная группа, и пусть $C = \bigoplus\limits_{p \in \{p_1, \ldots, p_l\}} T_p(C)$, где $T_{p_i}(C) \neq 0$. По условию $T_{p_i}(C) \in T_p(A_i)-\Dis(T_p(A_i))$, а потому $A \oplus C \in A-\Dis(A)$. Если $k \neq 0$, то $\delta(\K) = 1$, и следовательно, $A \oplus C \oplus \Z^k \in A-\Dis(A)$.

Доказательство пункта 3 теоремы следует из того, что $A \in C^*(\K)$ для главного класса. $\square$

\begin{theorem}
Пусть $\K$ -- неглавный универсальный класс, и пусть $\K = \bigcup\limits_{i \in I} \K_i$, где $\K_i$ -- максимальный главный подкласс в $\K$, $i \in I$. Тогда
\begin{enumerate}
\item $\Kec = \bigcup\limits_{i \in I} \Kec_i$, если $\delta(T(\K)) = 1$ или $\delta(\K) = 0$;

\item $\Kec = \bigcup\limits_{i \in I} \Kec_i \oplus B$, где $B$ -- ненулевая делимая группа без кручения, если $\delta(T(\K)) = 0$, но $\delta(\K) = 1$.
\end{enumerate}
\end{theorem}

\proof Пусть $A \in \Kec$. Докажем, что существует индекс $i \in I$ такой, что $A \in \K_i$. Ясно, что такой индекс $i$ существует в $I$, ибо $ucl(A)$ -- главный класс и ясно, по определению, что $A \in \Kec_i$. Допустим, что существует индекс $j \in I$ такой, что $A \in \Kec_j$. Тогда по теореме~\ref{th:GroupInKecAny} $ucl(A) = \K_i = \K_j$, что не так. $\square$

\begin{theorem}
Аксиомы класса $\Kec$.
\end{theorem}

%
% Список литературы
%
\begin{thebibliography}{99}

\bibitem{DMR1} E.~Daniyarova, A.~Miasnikov, V.~Remeslennikov, \textit{Unification theorems in algebraic geometry}, // Algebra and Discrete Mathematics, 1 (2008), 80--111, arXiv: 0808.2522.

\bibitem{DMR2} Э.Ю.~Даниярова, А.Г.~Мясников, В.Н.~Ремесленников, \textit{Алгебраическая геометрия над алгебраическими системами. II. Основания}, // Фундамент. и прикл. матем., 17:1 (2012), 65--106, arXiv: 1002.3562.

\bibitem{Szm} W.~Szmielew, \textit{Elementary properties of Abelian groups.} -- Fundamenta Mathematica.~-- 1955.~-- v.~41.~-- p.~203--271.

\bibitem{Fuchs1} Л.~Фукс, \textit{Бесконечные абелевы группы}. Том~1. М.: Мир, 1974.~-- 336 с.

\bibitem{Fuchs2} Л.~Фукс, \textit{Бесконечные абелевы группы}. Том~2. М.: Мир, 1977.~-- 415 с.

\bibitem{Ershov} Ю.Л.~Ершов, \textit{Проблемы разрешимости и конструктивные модели.}~--- М.: Наука, 1980.

\bibitem{Hodges} W.~Hodges, \textit{Model Theory},~--- Cambridge University Press, 1993.

\bibitem{Mac} A.~Macintyre, \textit{Model Completeness}, // Handbook Of Mathematical Logic, ed. by J.~Barwise, North Holland, Amsterdam (1977), pp.139--180.

\end{thebibliography}
%
\newpage
%
% Для статей на русском языке далее следуют
% на английском языке название статьи, список авторов и краткая аннотация.
%
\selectlanguage{english}
\begin{center}
\large \bfseries \MakeTextUppercase{%
Canonical groups for classes of abelian groups
}
\end{center}
%
\begin{center}
\bfseries A.~Mishchenko, V.~Remeslennikov, A.~Treier
\end{center}
%
\begin{center}
\begin{minipage}{\textwidth - 2cm}
\small
Abstract in English. Abstract in English. Abstract in English. Abstract in English.
Abstract in English. Abstract in English. Abstract in English. Abstract in English.
Abstract in English. Abstract in English. Abstract in English. Abstract in English.
Abstract in English. Abstract in English. Abstract in English. Abstract in English.

\end{minipage}
\end{center}
\selectlanguage{russian}
%
% \newpage
% %Рисунок в статью можно включить при помощи окружения figure:
% \begin{figure}
% \setcaptionmargin{5mm}
% \onelinecaptionstrue
% \includegraphics{fig_1.eps} % Так вставляется рисунок
% \captionstyle{normal}
% \caption{Название рисунка, оформленное
% при помощи пакета \textbf{caption2}.}
% \end{figure}

% \begin{figure}[t!]
% \setcaptionmargin{5mm}
% %\onelinecaptionsfalse % если подпись к рисунку многострочная
% \onelinecaptionstrue  % если подпись к рисунку однострочная
% \includegraphics{fig_2.eps}
% \captionstyle{normal} \caption{Однострочная подпись к рисунку,
% оформленная при помощи пакета \textbf{caption2}.}
% \end{figure}

% \pagebreak

% \begin{table}[p]
% \setcaptionmargin{0mm} \onelinecaptionsfalse
% \captionstyle{flushleft} \caption{ Для вставки таблиц
% используется окружение table, подписи к таблицам оформляются
% аналогично подписям к рисункам. Это пример таблицы, многострочное
% название которой оформлено при помощи пакета \textbf{caption2}.}
% \bigskip
% \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|}
% \hline
%  &$r_c$ (\AA)&$r_0$ (\AA)&$\kappa r_0$&
%  &$r_c$ (\AA) &$r_0$ (\AA)&$\kappa r_0$\\
% \hline
% Cu& 0.800 & 14.10 & 2.550 &Sn
% & 0.680 & 1.870 & 3.700 \\
% Ag& 0.990 & 15.90 & 2.710 &Pb
% & 0.450 & 1.930 & 3.760 \\
% Au& 1.150 & 15.90 & 2.710 &Ca
% & 0.750 & 2.170 & 3.560 \\
% Mg& 0.490 & 17.60 & 3.200 &Sr
% & 0.900 & 2.370 & 3.720 \\
% Zn& 0.300 & 15.20 & 2.970 &Li
% & 0.380 & 1.730 & 2.830 \\
% Cd& 0.530 & 17.10 & 3.160 &Na
% & 0.760 & 2.110 & 3.120 \\
% Hg& 0.550 & 17.80 & 3.220 &K &  1.120 & 2.620 & 3.480 \\
% Al& 0.230 & 15.80 & 3.240 &Rb & 1.330 & 2.800 & 3.590 \\
% Ga& 0.310 & 16.70 & 3.330 &Cs & 1.420 & 3.030 & 3.740 \\
% In& 0.460 & 18.40 & 3.500 &Ba & 0.960 & 2.460 & 3.780 \\
% Tl& 0.480 & 18.90 & 3.550 & & & & \\[1mm]
% \hline
% \end{tabular}
% \end{table}

% \begin{table}[!h]
% \setcaptionmargin{0mm}
% \onelinecaptionstrue
% \captionstyle{flushleft}
% \caption{Название этой таблицы~--- однострочное.}
% \bigskip
% \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|}
%   \hline
%     & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6\\
%   \hline
%   1 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6\\
%   2 & 2 & 4 & 6 & 8 & 10 & 12\\
%   3 & 3 & 6 & 9 & 12 & 15 & 18\\[1mm]
%   \hline
% \end{tabular}
% \end{table}

\end{document}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% Character code reference %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%                                                                             %
%     Upper case russian letters (CP866): АБВГДЕЁЖЗИЙКЛМНОПРСТУФХЦЧШЩЪЫЬЭЮЯ   %                                                                       %
%     Lower case russian letters (CP866): абвгдеёжзийклмнопрстуфхцчшщъыьэюя   %
%                     Upper case letters: ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ          %
%                     Lower case letters: abcdefghijklmnopqrstuvwxyz          %
%                                   Digits: 0123456789                        %
% Square, curly, angle braces, parentheses: [] {} <> ()                       %
%                Backslash, slash, solidus: \ / |                             %
%       Period, interrogative, exclamation: . ? !                             %
%                 Comma, colon, semi-colon: , : ;                             %
%          Underscore, hyphen, equals sign: _ - =                             %
%             Quotes (left, right, double): ` ' "                             %
%     Commercial-at, hash, dollar, percent: @ # $ %                           %
%  Ampersand, asterisk, plus, caret, tilde: & * +   ^                         %
%                                                                             %
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%
% ****** End of file apssampr.tex ******