### 2015-07-05 paper.CanonicalGroups.tex
[*] Очередные правки.

%
% ****** maiksamp.tex 29.11.2001 ******
%
\documentclass[
aps,%
12pt,%
final,%
notitlepage,%
oneside,%
onecolumn,%
nobibnotes,%
nofootinbib,% 
superscriptaddress,%
noshowpacs,%
centertags]%
{revtex4}

\begin{document}
\selectlanguage{russian}

\title{КАНОНИЧЕСКИЕ И ЭКЗИСТЕНЦИАЛЬНЫЕ ГРУППЫ \\ В УНИВЕРСАЛЬНЫХ КЛАССАХ АБЕЛЕВЫХ ГРУПП}% Разбиение на строки осуществляется командой \\

\author{\firstname{А.~А.}~\surname{Мищенко}}
% Здесь разбиение на строки осуществляется автоматически или командой \\
\email{alexei.mishenko@gmail.com}
\affiliation{%
Институт математики им.~С.~Л.~Соболева СО РАН (Омский филиал)
}%
\author{\firstname{В.~Н.}~\surname{Ремесленников}}
\email{remesl@ofim.oscsbras.ru}
\affiliation{%
Институт математики им.~С.~Л.~Соболева СО РАН (Омский филиал)
}%

\author{\firstname{А.~В.}~\surname{Трейер}}
\email{alexander.treyer@gmail.com}
%\noaffiliation % если у автора место работы не указывается
\affiliation{%
Институт математики им.~С.~Л.~Соболева СО РАН (Омский филиал)
}%

\date{\today}
%\today печатает cегодняшнее число

\begin{abstract}
В статье приведены результаты, классифицирующие универсальные классы абелевых групп на языке множеств конечно порожденных групп, замкнутых относительно оператора дискриминируемости. Введено понятие главного универсального класса и канонической группы для него. Для произвольного универсального класса $\K$ описаны группы из класса $\Kec$ -- экзистенциально замкнутых групп относительно универсальной теории класса $\K$. Доказано, что этот класс аксиоматизируем и, следовательно, для универсальной теории $\K$ существует модельный компаньон.
\end{abstract}

\keywords{абелева группа, универсальный класс, главный универсальный класс, каноническая группа, дискриминируемость одного класса групп другим классом, $K$-экзистенциально замкнутые группы.}

\maketitle

  % \listoftodos

В работах \cite{DMR1, DMR2} по универсальной алгебраической геометрии над произвольными алгебраическими системами доказаны так называемые обобщающие теоремы, в которых, в частности, проблема описания неприводимых алгебраических множеств и неприводимых координатных алгебр для класса алгебр $\K$ языка $L$ прямо увязана с проблемами структурного описания алгебр из универсального замыкания класса $\K$. Это объясняет наше внимание к универсальным классам абелевых групп.

Теории моделей абелевых групп посвящено много работ (они могут быть найдены в статьях, обзорах и книгах \cite{Prest1, RR, Hisamiev1, Hisamiev2, Hisamiev3, Palutin1, Palutin2, Palutin3}), основой которых служит фундаментальный результат В. Шмелевой \cite{Szm}: две абелевы группы $А$ и $B$ элементарно эквивалентны тогда  и только тогда, когда значения элементарных инвариантов группы $А$ совпадают со значениями элементарных инвариантов группы $В$.

В рукописи статьи \flqq{}Универсальные инварианты для классов абелевых групп\frqq{} мы ввели универсальные инварианты для универсальных классов абелевых групп и доказали аналоги теоремы Шмелевой для универсальных классов. К сожалению, эти определения довольно громоздкие и у нас нет возможности привести их здесь. В этой статье основными понятиями для характеризации универсальных классов групп будут понятия дискриминируемости одного класса групп другим классом групп и понятие канонической группы для главного универсального класса абелевых групп. Основными результатами данной статьи будут результаты, описывающие структуру канонической группы (теорема ???), структуру экзистенциальных групп в универсальном классе (теорема ???). Для читателей, которые интересуются определением универсальных инвариантов, мы приводим ссылку на рукопись статьи [???]. \todo{Ссылка на arxiv}

Приведем, используемые в статье, предварительные сведения  и обозначения.

\noindent\textbf{Абелевы группы.} Будем обозначать через $\A$ -- класс всех абелевых групп, через $\A_p$, где $p$ -- простое число -- класс абелевых групп, периодическая часть которых является $p$-группой, $\A_0$ -- класс содержащий все абелевы группы без кручения и тривиальную группу, через $FG(\A)$ -- класс конечно порожденных абелевых групп (эти группы являются прямыми суммами циклических групп). Если $\K$ -- произвольный класс абелевых групп, то вводим аналогичные обозначения, заменяя $A$ на $\K$.

Используемые в статье структурные результаты об абелевых группах можно найти в книгах \cite{Fuchs1, Fuchs2, Ershov}.

Абелевы группы мы рассматриваем в групповом языке $\L = \{+, -, 0\}$. Если $\K$ -- класс абелевых групп, что через $\Th(\K)$ обозначим его элементарную теорию в языке $\L$, через $\Tha(\K)$ -- универсальную теорию. Обозначим через $A \equiv B$ факт об элементарной эквивалентности групп $А$ и $В$, через $A \equiv_{\forall} B$ факт об универсальной эквивалентности $А$ и $В$. Обозначим через $ucl(\K)$ -- универсальное замыкание класса $\K$.

\noindent\textbf{Теоретико-модельные обозначения.} Пусть $\L$ -- язык, $\K$ -- класс $\L$-систем. Класс $\K$ называется универсальным классом, если он аксиоматизируем, и это можно сделать с помощью универсальных формул языка $\L$. Следующие факты хорошо известны в теории моделей.

\begin{proposition}\label{prop:AxiomClass}
Класс $\K$ аксиоматизируем тогда и только тогда, когда:
\begin{enumerate}
\item Если $\mathcal{M} \in \K$ и $\mathcal{M}$ элементарно эквивалентна $L$-системе $N$ (обозначение $M \equiv N$), тогда $\mathcal{N} \in \K$;
\item Пусть $\{\mathcal{M}_i \in \K,$ $i \in I\}$, $D$ -- ультрафильтр над множеством $I$ и пусть $\overline{\mathcal{M}}$ -- ультрапроизведение над $D$. Тогда $\overline{\mathcal{M}}$ также принадлежит классу $K$.
\end{enumerate}
\end{proposition}

\begin{proposition}\label{prop:AxiomClass2}
Класс $\K$ универсально аксиоматизируем тогда и только тогда, когда выполнены следующих два условия:
\begin{enumerate}
\item Класс $\K$ аксиоматизируем;
\item Класс $\K$ замкнут относительно операции взятия $\L$-подсистем.
\end{enumerate}
\end{proposition}

\begin{proposition}\label{prop:ClassGeneratesFinetObjects}
Универсальный класс $\K$ $\L$-систем порождается множеством всех своих конечно порожденных систем $FG(\K)$.
\end{proposition}

\noindent\textbf{Свойства.} Пусть $\K$ некоторый класс моделей языка $\L$. Будем говорить, что в классе $\K$ выполняются свойства $\HP$, $\JEP$ и $\AP$, если выполнены следующие условия:

\noindent $\HP$ (Hereditary property): Если $A \in \K$ и $B$ конечно порожденная подсистема в $A$, то $B$ изоморфна некоторой системе из $\K$;

\noindent$\JEP$ (Joint Embeding Property): Если $A, B \in \K$ тогда существует такая система $C \in \K$, что $A$ и $B$ вкладываются в $C$;

\noindent$\AP$ (Amalgamation Property): Если $A, B$ и $C$ системы из $\K$ и $e: A \rightarrow B$ и $f: A \rightarrow C$ вложения, тогда существует структура $D \in \K$ и вложения $g : B \rightarrow D$ и $h : C \rightarrow D$ такие, что $ge = hf$.

\noindent$\AAP$ (Admissible Amalgamation Property): \todo{Вставить определение свойства $\AAP$.}

% \begin{definition}
% Пусть $\K$ -- универсальный класс групп и группа $D$ из $\K$. Будем говорить, что группа $D$ является $\K$-однородной группой, если любой изоморфизм $\varphi$ между двумя конечно порожденными подгруппами $A$ и $B$ из $D$ со свойством $h_{p,D}(a) = h_{p,D}(\varphi(a))$ расширяется до автоморфизма $D$.
% \end{definition}

% Главной задачей этого пункта для каждого главного универсального класса $\K$ абелевых групп доказать существование $\K$-однородных групп и описать структуру таких групп. Проще всего это сделать для главных универсальных классов $\K$ из $\A_p$.

\begin{theorem}
Пусть $\K$ -- главный универсальный класс абелевых групп, $FG(\K)$ -- множество конечно порожденных подгрупп для $\K$. Тогда множество $FG(\K)$ обладает свойствами $\HP$, $\JEP$ и $\AAP$.
\end{theorem}

\proof Свойство $\HP$ для $FG(\K)$ верно по определению этого множества, в свойство $\JEP$ доказано в теореме~\ref{th:MainClassAp}. 
Докажем, что свойство $\AAP$ (даже более сильное $\AP$) выполнено для $FG(\K)$, разбив доказательство на несколько случаев.

Случай 1: $\K = \A_0$. В этом случае $FG(\K) = \{Z^n | \ n \in \N\}$. Пусть $\varphi: \Z^l \rightarrow \Z^k$, $l \leq k$ -- вложение, и пусть $\varphi(\Z^l)$ -- образ $\varphi$ в $\Z^k$, и $\varphi(Z^l)^{sc}$ -- сервантное замыкание образа в $\Z^k$, и $j$ -- индекс подгруппы $\varphi(\Z^l)$ в сервантном замыкании $\varphi(Z^l)^{sc}$. Пусть $C = \Z^l$, $A = \Z^{k_1}$, $B = \Z^{k_2}$, и пусть вложения $\alpha: C \rightarrow A$ и $\beta: C \rightarrow B$ имеют индексы $j(\alpha)$ и $j(\beta)$ соответственно. Тогда, если $k = \max(k_1, k_2)$, то нетрудно проверить, что вложение $\gamma: A \rightarrow \Z^k$ с индексом $j(\beta)$ и вложение $\delta: B \rightarrow \Z^k$ с индексом $j(\alpha)$ образуют коммутативную диаграмму вложения $C$ в $\Z^k$ так, что $\gamma \alpha = \delta \beta$. Следовательно, в этом случае для $FG(\K)$ выполнено свойство $\AP$, и тем более $\AAP$.

Случай 2: $\K$ -- ограниченный главный класс. В этом случае $FG(\K) = FS(\K)$. Прежде всего определим для двух групп $A$ и $B$ из $FS(\K)$ оператор $\JEP(A,B) = C$, где $C$ -- группа из $FS(\K)$, построенная образом указанным ниже. Для избежания громоздких обозначений будем предполагать, что $\K \subseteq \A_p$, где $p$ -- простое число. По построению $C$ будет подгруппой группы $C(\K)$, где $C(\K)$ -- каноническая группа класса $\K$. По определению, канонические группы для групп $A$ и $B$ есть подгруппы $C(\K)$, и следовательно, есть их общая конечная подгруппа $D$ в $C(\K)$. Построим ее каноническим образом. Если $A = C(p^l)$ и $B = C(p^k)$, $l \geq k$, то $C = C(p^l)$, то есть $\JEP(C(p^l), C(p^k)) = C(p^l)$. Далее пусть $A = C(p^{\alpha_1}) \oplus \ldots \oplus C(p^{\alpha_t}) = A_0 \oplus C(p^{\alpha_t})$ и $B = C(p^{\beta_1}) \oplus \ldots \oplus C(p^{\beta_s}) = B_0 \oplus C(p^{\beta_s})$, где $\alpha_i \leq \alpha_{i+1}$ и $\beta_j \leq \beta_{j+1}$. Тогда полагаем $\JEP(A, B) = \JEP(A_0, B_0) \oplus \JEP(C(p^{\alpha_t}), C(p^{\beta_s}))$, считая, по определению, что $\JEP(A, 0) = A$ и $\JEP(0, B) = B$. Следовательно, $\JEP(A,B) = C$ и проверяется, что $C \in \K$ и по ходу определения строится каноническое вложение $\alpha: A \rightarrow C$ и $\beta: B \rightarrow C$.

Наконец, докажем, что для $FS(\K)$ выполняется свойство $\AAP$. Пусть даны вложения $\alpha: C \rightarrow A$ и $\beta: C \rightarrow B$ такие, что $h_{p,A}(c) = h_{p,B}(c)$ для всех $c \in C$. Это означает, что $A = A_0 \oplus A_1$, $B = B_0 \oplus B_1$, $\alpha(C) \leq A_0$, $\beta(C) \leq B_0$, $A_0 \cong_\psi B_0$. Положим $D = \JEP(A, B)$, и $\gamma, \delta$ -- канонические вложения $A$ в $D$ и $B$ в $D$ соответственно. Причем, ограничения $\gamma$ и $\delta$ на $A_0$ и $B_0$ совпадают $\gamma(a_0) = \delta(\psi(a_0))$. Следовательно, для любого элемента $c \in C$ $\gamma \alpha(c) = \delta \beta(c)$, что и требовалось доказать. Случаи, когда $\K$ -- произвольный ограниченный класс разбираются по аналогии со случаем $\K \subseteq \A_p$.

Случай 3: $\K$ -- неограниченный главный класс. Рассмотрим случай, когда $\K \subseteq A_p$. Если $A = C_1 \oplus Z^{k_1}$ и $B = C_2 \oplus \Z^{k_2}$ , где $C_i$ -- каноническая $p$-группа. Вводим оператор $\JEP(A, B) = \JEP(C_1, C_2) \oplus \Z^k$, где $k = \max(k_1, k_2)$.

Пусть $\alpha: C \rightarrow A$ и $\beta: C \rightarrow B$, $C = C_0 \oplus \Z^l$, $A = A_0 \oplus Z^{k_1}$, $B = B_0 \oplus \Z^{k_2}$, $k = \max(k_1, k_2)$, $l \leq \min(k_1, k_2)$. Индекс вложения $\alpha(\Z^l)$ есть $j(\alpha)$, а индекс вложения $\beta(\Z^l)$ есть $j(\beta)$ (они определены выше). Обозначим через $D_0 = \JEP(A_0, B_0)$ и пусть $D = D_0 \oplus \Z^k$. Тогда существуют вложения $\gamma: A \rightarrow D$ с индексом $\gamma(\Z^{k_1}) = j(\beta)$ и $\delta: B \rightarrow D$ с индексом $\delta(\Z^{k_2}) = j(\alpha)$, такие, что $\gamma\alpha(c) = \delta\beta(c)$ для всех $c \in C$. $\square$

Приведем теорему, которая широко используется в нашей статье:

\begin{theorem}[теорема 7.1.1., \cite{Hodges}]
Пусть $\L$ -- конечный язык и пусть $\K$ -- конечный или счетный класс конечно порожденных $\L$-систем обладает свойствами $\HP$ и $\JEP$. Тогда существует такая $\L$-система $D$, что $\K$ является множеством всех конечно порожденных систем вложимых в $D$.
\end{theorem}

\begin{theorem}[Аналог теоремы Фраиссе \cite{Hodges}]
Пусть главный универсальный класс абелевых групп $\K$ такой, что $FG(\K)$ обладает свойствами $\HP$, $\JEP$ и $\AAP$. Тогда существует единственная с точностью до изоморфизма группа $Fr(\K)$ со свойствами:
\begin{enumerate}
\item $Fr(\K)$ счетная;
\item $FG(\K) = FG(Fr(\K))$;
\item $Fr(\K)$ обладает свойством $\K$-однородности.
\end{enumerate}
\end{theorem}

\noindent\textbf{Оператор дискриминируемости.} Пусть $L \subseteq FG(\A)$ -- произвольное множество конечно порожденных абелевых групп. Какие условия должны быть выполнены, чтобы существовал универсальный класс $\K$, такой, что $FG(\K) = L$? Ответ на этот вопрос дает следующий результат, доказываемый с помощью обобщающих теорем из \cite{DMR1, DMR2}:

\begin{definition}
Пусть $L$ некоторое множество конечно порожденных абелевых групп. Обозначим через $\Dis(L)$ -- множество всех таких конечно порожденных групп, которые дискриминируются группами из множества $L$.
\end{definition}

\begin{proposition}
В обозначениях выше, $L = FG(\K)$, где $\K$ -- некоторый универсальный класс, тогда и только тогда, когда для $L$ выполнено равенство $$L = \Dis(L).$$
\end{proposition}

\noindent\textbf{Частично упорядоченные множества.} Пусть $\langle L, \preceq \rangle$ -- частично упорядоченное множество. Множество $L$ называется направленным, если для любых двух элементов $x$ и $y$ из $L$ существует элемент $z \in L$ такой, что $x \preceq z$ и $y \preceq z$. С помощью леммы Цорна доказывается следующий результат.
\begin{proposition}
Любое частично упорядоченное множество $L$ представимо в виде объединения $L = \bigcup\limits_{i \in I} L_i$, где $L_i$ -- максимальное направленное подмножество в $L$, $I$ -- есть множество индексов всех таких подмножеств в $L$.
\end{proposition}

\noindent\textbf{Характеризация универсальных классов с помощью множеств конечно порожденных групп.}

\begin{theorem}\label{th:MainClassAp}
Пусть $L \subseteq FG(\A_p)$ -- подмножество в множестве все конечно порожденных абелевых групп. Тогда следующие условия эквивалентны:
\begin{enumerate}
\item для $L$ выполнены условие: $\langle L, \preceq \rangle$ -- направленное множество и $L = \Dis(L)$;
\item для $L$ выполнены свойства $\HP$, $\JEP$ и, кроме того, если $C$ -- каноническая группа из $L$, то $C \in L$ тогда и только тогда, когда $T_p(C) \in L$ для всех простых чисел $p$, и если, кроме того, $\Z \in L$, то $C \oplus \Z^k \in L$, $k \in \N$.
\item Существует абелева группа $A$ такая, что $FG(ucl(A)) = L$.
\end{enumerate}
\end{theorem}

\begin{corollary}
Пусть $L_i \in FG(\A)$, $i = 1,2$ и $L_i = \Dis(L_i)$ и $\K_i = ucl(L_i)$. Тогда $\K_1 = \K_2$ тогда и только тогда, когда $L_1 = L_2$.
\end{corollary}

Эти результаты подсказывают идею введения универсальных инвариантов для произвольного главного универсального класса $\K$ и доказательства аналогов теоремы Шмелевой, отталкиваясь от инвариантов конечных подгрупп, содержащихся в классе $\K$.
Если $K$ -- произвольный универсальный класс, и $L = FG(\K)$ и $\langle L, \preceq \rangle$ -- соответствующее частично упорядоченное множество, то $\langle L, \preceq \rangle = \bigcup\limits_{i \in I} L_i$, где $L_i$ -- максимальное направленное множество в $L$, $i \in I$.

\begin{theorem}
В вышеприведенных обозначениях пусть $L = \Dis(L)$, $L = \bigcup\limits_{i \in I} L_i$ и $\K = ucl(L)$. Тогда верны следующие утверждения:
\begin{enumerate}
\item $L_i = \Dis(L_i)$, для всех $i \in I$ и пусть $\K_i = ucl(L_i) = ucl(\A_i)$ -- соответствующий главный класс, $i \in I$;
\item $\K = \bigcup\limits_{i \in I} \K_i$.
\end{enumerate}
\end{theorem}

\noindent\textbf{Канонические группы.} Пусть $\K$ -- главный класс из $\A_p$, $L = FG(\K)$, $T(L)$ -- множество конечных групп из $L$. Введем характеристику $\delta$ для класса групп $L$ следующим образом:
$$\delta(L) = \left\lbrace 
\begin{array}{l}  
0, \text{ если } L \text{ -- ограниченный класс}; \\ 
1, \text{ в противном случае.}
\end{array} 
\right.$$
Множество $L$ определяет три параметра $a,b \in \N \cup \{0\}$ и $l \in \N \cup \{0, \aleph_0 \}$ следующим образом:
\begin{enumerate}
\item Параметр $l \in \N \cup \{0, \aleph_0\}$ определим как предельное число с таким свойством: для любого $n \in \N$ $FG(L)$ содержит группу $C = \bigoplus C^l(p^n)$, и существует такое $m$, что $\bigoplus C^{l+1}(p^m) \notin FG(L)$. Если числа $l$ с таким свойством нет среди множества чисел $\N \cup \{0\}$, то определим $l = \aleph_0$.
\item Если $l = \aleph_0$, то $a = b = 0$.
\item Если $l \in \N \cup \{0\}$, тогда числа $a$ и $b$ определяются следующим образом:
\begin{itemize}
 \item Число $a$ это максимальное натуральное число со свойством: для любого $m \in \N$ группа $C^m(p^a) \in L$. Если такого числа не существует, то $a = 0$.
 \item Число $b$ это минимальное натуральное число со свойством: $\bigoplus C^{l+1}(p^b) \notin FG(L)$.
\end{itemize} 
\end{enumerate}

Не трудно показать, что $a \leq b$. Для каждого натурального числа $t$ из интервала $(a,b]$ определим число $w_t$ как максимальное число со свойством: группа $C^{w_t}(p^t)$ содержится в классе $L$. Эти числа позволяют однозначно по $L$ построить периодическую группу $TC(L)$ таким образом:
\begin{itemize}
\item $TC(L) = C^{\aleph_0}(p^a) \oplus \bigoplus\limits_{a < t \leq b} C^{w_t}(p^t) \oplus C^l(p^\infty)$, если $l \in \N \cup\{0\}$;
\item $TC(L) = C^{\aleph_0}(p^\infty)$, если $l = \aleph_0$.
\end{itemize}

Наконец, $C(L) = TC(L) \oplus B$, где группа $B$ либо равна $0$, если $TC(L)$ неограниченная группа, либо равна $\{0, \Z\}$, если $TC(L)$ ограниченная группа.

Пусть $\K$ -- главный универсальный класс такой, что $FG(\K) = L$. Группу $C(L)$ будем также обозначать через $C(\K)$ и называть \textit{канонической группой} класса $\K$. Если класс $\K$ -- произвольный универсальный класс, то $L = \bigcup\limits_{i \in I} L_i$, $\K = \bigcup\limits_{i \in I} \K_i$, где $L_i$ -- максимальные направленные множества в $L$, $\K_i = ucl(L_i)$ -- максимальные главные классы в $\K$. Тогда по определению, $C(L) = C(\K) = \{C(\K_i) | \ i \in I\}$ -- множество канонических групп.

\begin{theorem}
Пусть $\K$ -- главный универсальный класс и $\K_p = \K \cap \A_p$, $p \in \P$. Тогда верны следующие утверждения:
\begin{enumerate}
\item $T(\K) = \bigoplus\limits_{p \in \P} T_p(\K)$;
\item $\K_p$ -- главный универсальный класс для всех $p \in \P$;
\item Если $\delta(\K) = 0$, то $FG(\K) = FS(\K)$. Если $\delta(\K) = 1$, то $FG(\K) = FS(\K) \oplus \{\Z^k | \ k \in \N\}$;
\item $C(\K) = \bigoplus\limits_{p \in \P} T(C(\K_p)) \oplus B$, где $B = 0$, если $T(C(\K))$ -- неограниченная группа, и $B = \{0, \Z\}$, если $T(C(\K))$ -- ограниченная группа.
\end{enumerate}
\end{theorem}

\section{$\K$-экзистенциально замкнутые группы}

Пусть $\K$ -- универсальный класс. Группа $A$ называется $\K$-экзистенциально замкнутой, если любая конечная система уравнений и неравенств над группой $A$ совместная с $\Tha(\K)$ имеет решение в $A$. Обозначим через $\Kec$ -- класс экзистенциально замкнутых групп в классе $\K$.

\subsection{Общие утверждения}

\begin{lemma}
Если $A$ -- экзистенциально замкнутая группа в главном универсальном классе $\K$, то:
\begin{enumerate}
\item $A = T(A) \oplus B$, где $B$ -- делимая группа без кручения, либо нулевая подгруппа;
\item Если $T(A)$ -- неограниченная группа, то $T(A)$ также принадлежит $\Kec$;
\item Если $\delta(\K) = 1$ и $T(A)$ -- ограниченная группа, то $T(A)$ не является экзистенциально замкнутой группой.
\end{enumerate}
\end{lemma}

\begin{proposition}
Пусть $\K$ -- главный универсальный класс, $L = FG(\K)$, $A$ -- группа из $\Kec$. Тогда:
\begin{enumerate}
\item Если $D = A(x_1, \ldots, x_n)$ -- конечное расширение группы $A$ и $D \in \K$, то $D \in A-\Dis(A)$;
\item Если $T(A)$ -- периодическая часть группы $A$, то
\begin{equation}\label{eq:EC-group}
A = T(A) \oplus B,
\end{equation}
где $B$ -- делимая группа без кручения;
\item Если $\delta(T(A)) = 1$, то $T(A)$ так же принадлежит $\Kec$;
\item Если $\delta(T(A)) = 0$ и $\delta(\K) = 0$, то $B = 0$ в разложении (\ref{eq:EC-group});
\item Если $\delta(T(A)) = 0$ и $\delta(\K) = 1$, то $B \neq 0$ в разложении (\ref{eq:EC-group});
\end{enumerate}
\end{proposition}

\proof \begin{enumerate}
\item Если для $A$ выполнено условие, то $D \in \Kec$ по определению $\Kec$-группы. Верно и обратное утверждение. Поэтому пункт~1 -- это одно из определений $\K$-экзистенциально замкнутой системы.

\item Если $A \Big/ T(A)$ не является делимой группой, то существует элемент $\overline{a} \in T(A)$ и простое число $p$ такие, что уравнение $px = a$ не имеет решение по модулю $T(A)$ и, следовательно, в $A$. Пусть $x$ -- решение данного уравнения, $B = \langle A, x\rangle$ -- абелева группа. Тогда $FG(A) = FG(B)$, и группа $B \in \K$. Следовательно, указанное уравнение совместно с $\Tha(\K)$, но не имеет решения в $A$, что не так. Отсюда следует, что $A \Big/ T(A)$ -- делимая группа, и $A = T(A) \oplus B$, где $B \cong A \Big/ T(A)$.

\item Если $\delta(T(A)) = 1$ и $D = T(A)(x_1, \ldots, x_n)$ -- конечное расширение $T(A)$ в $A$. Тогда $D = T(A) \oplus \Z^k$ и по лемме~??? $D$ $T(A)$-дискриминируется $T(A)$. Отсюда следует результат. \todo{Здесь нужна лемма о башне расширений.}

\item Очевидное утверждение.

\item Так как $\Z$ не дискриминируется $T(A)$ в этом случае, то $B \neq 0$. $\square$
\end{enumerate}

\subsection{Структурная теорема для $\Kec$ для главных классов из $\A_p$}

Для группы $A$ через $P(A)$ обозначим три параметра $a, b$ и $l$, вычисленных для класса $ucl(A)$. Для двух групп $A_1$ и $A_2$ будем обозначать: $P(A_1) = P(A_2)$, когда $a_1 = a_2, b_1 = b_2$ и $l_1 = l_2$; $P(A_1) > P(A_2)$, когда $a_1 \geq a_2, b_1 \geq b_2, l_1 \geq l_2$ и хотя бы одно из неравенств строгое.

\begin{lemma}\label{lemma:AinOrnotinKec}
Пусть $\K$ -- главный универсальный класс и пусть $A \in \K$ и $D = A(x_1, \ldots, x_n)$. Тогда
\begin{enumerate}
\item Группа $A \notin \Kec$ если $A$ не является сервантной подгруппой группы $D$;

\item Группа $A$ является подгруппой в $D = A \oplus C \oplus \Z^k \in \K$, где $C$ -- конечная группа, $k \in \N$, тогда если $P(D) > P(A)$, то $A \notin \Kec$.

\item Если для любого набора элементов $\{x_1, \ldots, x_n\}$, $n \geq 1$ группы $A$ и $D = A(x_1, \ldots, x_n)$ из $\K$ такие, что $A$ сервантна в $D$ и $P(A) = P(D)$, то $A \in \Kec$.
\end{enumerate}
\end{lemma}

\proof Докажем пункт 1 теоремы. Если существует элемент $a \neq 0$ из $A$ такой, что уравнение $nx = a$ не имеет решения в $D$, то ясно, что $D \notin A-\Dis(A)$.

Докажем пункт 2. Если $P(D) > P(A)$, то и $ucl(D) \supset ucl(A)$ и, следовательно, $A \notin \Kec$\todo{добавить ссылку}.

Докажем пункт 3. Утверждение следует из определения, ибо любое вложение $A \rightarrow E$, $E \in \K$ является $\exists_1$-вложением. $\square$

\begin{theorem}\label{th:GroupsInKecAp}
Пусть $\K$ -- главный универсальный класс из $\A_p$. Тогда:
\begin{enumerate}
\item Если характеристика $l(\K) = \aleph_0$, то $\K = \A_p$ и $\Kec$ состоит из делимых групп вида $A = T(A) \oplus B$, где $T(A) = C^{\chi_1}(p^\infty)$, $B = (\Q^+)^{\chi_2}$, где $\chi_1, \chi_2$ -- кардиналы;

\item Если $l(\K) = l$, $\delta(T(\K)) = 1$, где $l$ -- натуральное число, и $A \in \Kec$, то $A = T(A) \oplus B$, где $B$ -- делимая группа без кручения и $T(A)$ также принадлежит $\Kec$ и $T(A) \in C^*(\K)$, где $C^*(\K)$ -- есть множество квазиканонических групп для $\K$;

\item Если $\delta(T(\K)) = 0$, то 
\begin{itemize}
\item Если $\delta(\K) = 0$, то $\Kec = C^*(\K)$;
\item Если $\delta(\K) = 1$, то $\Kec$ состоит из групп вида $A = A_0 \oplus B$, где $A_0 \in C^*(T(\K))$, $B \neq 0$ -- делимая группа без кручения.
\end{itemize}
\end{enumerate}
\end{theorem}

\proof 
Докажем пункт 1. Если $A$ не является делимой группой, то существует элемент $a \neq 0$ из $A$ и простое число $q$ такие, что уравнение $qx = a$ неразрешимо в $A$. Тогда группа $B = \langle A, x\rangle$ принадлежит $\K$, но не $A$-дискриминируется группой $A$, что не так (см. пункт~1).

Докажем пункт 2. Пусть $A = C(p^a) \oplus T \oplus C^l(p^\infty)$ -- группа из множества $C^*(\K)$ и $D = A(x_1, \ldots, x_n)$ -- конечное расширение $A$ в $\K$. $D = T(D) \oplus \Z^k$, $k \leq n$, $A \subseteq T(D)$. Так как $\K = ucl(A) = ucl(T(D))$, то $FS(A) = FS(T(D))$ и отсюда следует, что $T(D)$ -- $A$-дискриминируется $A$ и $D$ -- $T(D)$-дискриминируется $T(D)$, а отсюда в силу транзитивности $D$ -- $A$-дискриминируется $A$. Следовательно, $A \in \Kec$ по пункту~1. Аналогично доказывается, что если $A = T(A) \oplus B$, где $T(A) \in C^*(\K)$, а $B$ -- делимая группа без кручения, то $B \in \Kec$.

Обратно. Докажем, что если $A \in \Kec$, то она имеет вид как указано в формулировке теоремы. В силу .... достаточно доказать это утверждение для $A = T(A)$. Итак, пусть $A \notin C^*(\K)$. Тогда, если $ucl(A) \neq \K$, то $FS(A) \subset FS(\K)$ и, следовательно, существует конечная группа $C \in \K$, которой нет в $A$. Понятно, что $C$ не $A$-дискриминируется $A$, и следовательно, $A \notin \Kec$.

Итак, пусть $ucl(A) = \K$, но $A = T(A)$ не является канонической группой. По лемме ... \todo{Написать лемму} $A = A_{red} \oplus A_d$, где $A_d$ -- делимая $p$-группа, $A_{red}$ -- разложимая в прямую сумму циклических $p$-групп группа. В силу равенства $ucl(A) = \K$ следует, что $A_d \cong C^l(p^\infty)$ и пусть $A_{red} = C^{w_1}(p) \oplus \cdots \oplus C^{w_a}(p^a) \oplus T'$, где $T' = C^{w_{a+1}}(p^{a+1}) \oplus \cdots \oplus C^{w_b}(p^b)$, где $a, b$ и $l$ -- основные параметры универсального класса $\K$. Если $a > 1$ и хотя бы один из кардиналов $w_1, \ldots, w_{a-1}$ не равен нулю, то в $A$ существует элемент $a$ такой, что уравнение $px = a$ неразрешимо в $A$, то группа $\langle A, x\rangle \in \K$, и следовательно, $A \notin \Kec$. Итак мы показали, что если $A \in \Kec$, то $w_1 = \ldots = w_{a-1} = 0$ и $A_{red} = С^{w_a} (p^a) \oplus T'$\todo{Проверить степень и индекс}. Если группа $T$ неизоморфна группе $T'$, то $T'$ изоморфна подгруппе $T$. В этом случае существует конечная группа $C \in FG(\K)$, такая, что $C \notin FG(A)$, что противоречит условию $ucl(A) = \K$. Итак, доказано, что $A_{red} = C^{w_a}(p^a) \oplus T$ и, следовательно, группа $A \in C^*(\K)$.

Докажем пункт 3 теоремы. Первая часть этого пункта доказывается теми же рассуждениями, что и в пункте~2 относительно группы $T(A)$. В нашем случае $A = T(A)$.

В подслучае $\delta(\K) = 1$, подгруппа $\Z$, которая содержится в $\K$ не дискриминируется классом групп $T(\K)$, поэтому, в данном случае необходимо, чтобы $B$ была ненулевой делимой группой без кручения. С другой стороны, если $A$ имеет вид из условия теоремы и конечное расширение $A(x_1, \ldots, x_n)$ принадлежит $\K$, то эта группа $A$-дискриминируется $A$. $\square$

\subsection{Произвольные главные классы}

\begin{theorem}\label{th:GroupInKecAny}
Пусть $\K$ -- произвольный главный класс, и пусть $\K_p = \K \cap \A_p$, где $p$ -- простые числа, и группа $A \in \Kec$. Тогда
\begin{enumerate}
\item $A = \bigoplus\limits_{p \in \P} T_p(A) \oplus B$, где $B$ -- делимая группа без кручения (возможно, что $B = 0$), а группа $T_p(A) \in C^*(\K_p)$;

\item Группа $B$ с необходимостью является ненулевой только в случае, если $T(\K)$ -- ограниченный, а $\K$ -- не ограниченный класс;

\item $ucl(A) = \K$.
\end{enumerate}
\end{theorem}

\proof В силу леммы~\ref{lemma:AinOrnotinKec} достаточно доказать, что для любого конечного расширения $D = A(x_1, \ldots, x_n)$ вложение $A$ в $D$ является сервантным и $P(D) = P(A)$.

Пусть $A \in \Kec$. Тогда $A = \bigoplus\limits_{p \in \P} T_p(A) \oplus B$, где $B$ -- делимая группа без кручения. Тогда группа $\bigoplus\limits_{p \in \P} T_p(A) \oplus B$ должна принадлежать $\Kec_p$ и, следовательно, по ??? \todo{написано по предыдущему пункту, но его нет} $T_p(A) \in C^*(\K_p)$.

Наоборот. Пусть группа $A$ имеет вид из формулировки теоремы, и пусть $D = A(x_1, \ldots, x_n)$, $D = \bigoplus\limits_{p \in \P} T_p(D)$. Если вложение $A$ в $D$ не является сервантным, то существует $a \in A$, такой, что уравнение $nx = a$ не имеет решения в $A$, но имеет решение в $D$. Пусть $a = (\ldots, a_p, \ldots)$, тогда существует $a_p$ такое, что $n x_p = a_p$, но не имеет решения в $T_p(A)$. Это противоречит теореме~\ref{th:GroupsInKecAp}.

Итак, $D = A \oplus C \oplus \Z^k$, где $C$ -- конечная группа, и пусть $C = \bigoplus\limits_{p \in \{p_1, \ldots, p_l\}} T_p(C)$, где $T_{p_i}(C) \neq 0$. По условию $T_{p_i}(C) \in T_p(A_i)-\Dis(T_p(A_i))$, а потому $A \oplus C \in A-\Dis(A)$. Если $k \neq 0$, то $\delta(\K) = 1$, и следовательно, $A \oplus C \oplus \Z^k \in A-\Dis(A)$.

Доказательство пункта 3 теоремы следует из того, что $A \in C^*(\K)$ для главного класса. $\square$

\begin{theorem}
Пусть $\K$ -- неглавный универсальный класс, и пусть $\K = \bigcup\limits_{i \in I} \K_i$, где $\K_i$ -- максимальный главный подкласс в $\K$, $i \in I$. Тогда
\begin{enumerate}
\item $\Kec = \bigcup\limits_{i \in I} \Kec_i$, если $\delta(T(\K)) = 1$ или $\delta(\K) = 0$;

\item $\Kec = \bigcup\limits_{i \in I} \Kec_i \oplus B$, где $B$ -- ненулевая делимая группа без кручения, если $\delta(T(\K)) = 0$, но $\delta(\K) = 1$.
\end{enumerate}
\end{theorem}

\proof Пусть $A \in \Kec$. Докажем, что существует индекс $i \in I$ такой, что $A \in \K_i$. Ясно, что такой индекс $i$ существует в $I$, ибо $ucl(A)$ -- главный класс и ясно, по определению, что $A \in \Kec_i$. Допустим, что существует индекс $j \in I$ такой, что $A \in \Kec_j$. Тогда по теореме~\ref{th:GroupInKecAny} $ucl(A) = \K_i = \K_j$, что не так. $\square$

\subsection{Аксиомы для класса $\Kec$}

\begin{theorem}
Пусть $\K$ -- главный универсальный класс групп. Тогда:
\begin{enumerate}
\item Класс $\Kec$ аксиоматизируем, и следовательно, $\Tha(\K)$ имеет модельный компаньон $\Th(\Kec)$;
\item Если $\delta(\K) = 0$ или $\delta(T(\K)) = 1$, то $\Th(\Kec)$ полна и совпадает с $\Th(C(\K))$. Если $\delta(\K) = 1$ и $\delta(T(\K)) = 0$, то $\Th(\Kec) = \Th(A)$, где $A = T(C(\K)) \oplus \Q^+$, где $\Q^+$ -- адитивная группа рациональных чисел.
\end{enumerate}
\end{theorem}

\proof Разбором случав, будем доказывать сразу оба пункта теоремы.

Случай $\delta(T(\K)) = 1$. В этом случае, если $A \in \Kec$, то по теореме~\ref{th:GroupInKecAny} $A = T(A) \oplus B$, где $T(A) \in C^*(\K)$, $B$ -- делимая группа без кручения либо нулевая. По теореме Шмелевой \cite{Szm} $\Th(A) = \Th(T(A))$. Поэтому для доказательства теоремы достаточно доказать, что:
\begin{enumerate}
\item если $A'$ другая группа из $\Kec$, $A' = T(A') \oplus B'$, то $\Th(A') = \Th(T(A')) = \Th(T(A))$, где $T(A') \in C^*(\K)$ и $B'$ -- делимая группа без кручения;

\item если группа $A'' \equiv A$, то $A'' = T(A'') \oplus B''$, где $T(A'') \in C^*(\K)$, $B''$ -- делимая группа без кручения.
\end{enumerate}

Докажем эти утверждения в предположении, что $\K \subseteq \A_p$. Если $p = 0$, то эти утверждения очевидны. Пусть $p$ -- просто число и числа $a, b$ и $l$ -- параметры класса $\K$. Тогда
$$T(A) = C(p^a)^{w_1} \oplus T \oplus C^l(p^\infty),$$
$$T(A') = C(p^a)^{w_2} \oplus T \oplus C^l(p^\infty).$$
Если $a = 0$, $l \in \N$, то $T(A) \cong T(A')$, и если $A \equiv A''$, то по теореме Шмелевой, и далее по теореме ?? \todo{Проверить ссылку}, $A'' = T \oplus C^l(p^\infty) \oplus B''$, где $B''$ -- делимая группа без кручения, а потому $A'' \in \Kec$ и $\Th(A'') = \Th(A)$.

Если $a \neq 0$, $l \in \N$, то $w_1$ и $w_2$ -- бесконечные кардиналы, и по теореме Шмелевой $T(A) \equiv T(A')$, а потому $A \equiv A'$. Наоборот, пусть $A \equiv A''$, тогда $A'' \in \K = \K_p$ и $T_p(A) \equiv T_p(A'')$ и $T_q(A) = 0$ для всех $q \in \P$, $q \neq p$, и $\gamma_{p,k}(A) = \gamma_{p,k}(A'')$. Следовательно, $T_p(A'') = C^{w_3}(p^a) \oplus T \oplus C^l(p^\infty)$, где $w_3$ -- бесконечный кардинал. Отсюда следует, что $A'' \in \Kec$.

Если $l = \aleph_0$, то $a = b = 0$ и $\K_p = \A_p$. Тогда, если $A \in \Kec$, то $T(A) = C^w(p^\infty) \oplus B$, где $B$ -- делимая группа без кручения и $\Th(A) = \Th(C^w(p^\infty))$, где $w$ -- бесконечный кардинал. Если $A'' = A$, то $A'' = C^{w_2}(p^\infty) \oplus B$ и $A'' \in \Kec$.

Если теперь $\K$ -- произвольный главный универсальный класс и $A \in \Kec$, то по теореме~\ref{th:GroupInKecAny} $A = \bigoplus\limits_{p \in \P} T_p(A) \oplus B$, где $B$ -- делимая группа без кручения и $T_p(A) \in C^*(\K_p)$. Если $A'$ -- другая группа из $\Kec$ и $A' = \bigoplus\limits_{p \in \P} T_p(A') \oplus B'$, то для всех $p \in \P$ $T_p(A) \in \Kec_p$ и $T_p(A') \in \Kec_p$ и по предыдущим рассуждениям, $T_p(A) \equiv T_p(A')$ и, следовательно, $A \equiv A'$. Наоборот, если $A'' \equiv A$ и $T(A'') = \bigoplus\limits_{p \in \P} T_p(A'')$, то $T_p(A'') \equiv T_p(A)$ для всех простых чисел $p$. Так как $T_p(A) \in C^*(\K_p)$, то $T_p(A'') \in C^*(\K_p)$. Остается доказать, что $A'' \Big/ T(A'')$ -- делимая группа без кручения $B''$, и тогда $A'' = T(A'') \oplus B'' \in C^*(\K_p)$. Для этого, достаточно доказать $\alpha_{p,k}(B'') = 0$ для всех $p \in \P$, $k \in \N$. Если это не так, то $\alpha_{p,k}(B'') \neq 0$ для некоторых $p$ и $k$. Так как $A \equiv T(A) \equiv A''$, то $\alpha_{p,k}(T(A)) = \alpha_{p,k}(A'')$ равны символу $\infty$ для всех $k$. Если $l \in \N$, то это невозможно, что следует из канонического вида групп из $C^*(\K)$. Если $l = \aleph_0$ $C^*(\K) = C^w(p^\infty)$, где $w$ -- бесконечный ординал, то $\alpha_{p,k}(T_p(A)) = 0$. Следовательно, группа $B''$ является абелевой группой без кручения, и группа $A'' \in \Kec$.

Случай, когда $\delta(\K) = 0$ разбирается нетрудно. Если $A \in \Kec$, то $A = C^w(p^a) \oplus T$. Если $A' \in \Kec$, то $A' = C^{w'}(p^a) \oplus T$, где либо $w = w' = 0$, то $A = T$ и $A' = T$, либо $w, w'$ -- бесконечные кардиналы. Если $A'' \equiv A$, то $A'' = C^{w''}(p^a) \oplus T$ и $A'' \in \Kec$.

И наконец, случай когда $\delta(T(\K)) = 0$ и $\delta(\K) = 1$. Пусть $\K \subseteq \A_p$ и $A \in \Kec$, тогда $A = C^w(p^a) \oplus T \oplus B$, где $B \neq 0$ -- делимая группа без кручения. Если $A' \in \Kec$, то понятно, что $A \equiv A'$. Если $A'' \equiv A$, то $A'' = C^{w''}(p^a) \oplus T \oplus B''$ и $B'' \neq 0$ -- делимая группа без кручения.

Случай произвольного $\K$ с параметрами выше легко сводится к примарному случаю.

Во всех случаях $\Kec$ -- аксиоматизируемый класс. По теореме~??? \todo{Вставить теорему для ссылки} \cite{Mac} $\Tha(\K)$ имеет модельный компаньон $\Th(\Kec)$. $\square$

%
% Список литературы
%
\begin{thebibliography}{99}

\bibitem{DMR1} E.~Daniyarova, A.~Miasnikov, V.~Remeslennikov, \textit{Unification theorems in algebraic geometry}, // Algebra and Discrete Mathematics, 1 (2008), 80--111, arXiv: 0808.2522.

\bibitem{DMR2} Э.Ю.~Даниярова, А.Г.~Мясников, В.Н.~Ремесленников, \textit{Алгебраическая геометрия над алгебраическими системами. II. Основания}, // Фундамент. и прикл. матем., 17:1 (2012), 65--106, arXiv: 1002.3562.

\bibitem{Prest1} M.~Prest, \textit{Model Theory and Modules}, London Mathematical Society Lecture Notes Series Vol. 130, Cambridge University Press, Cambridge (1988), 400pp.

\bibitem{Prest2} M.~Prest, \textit{Model theory and modules}. // In: M Hazewinkel, (eds). Handbook of Algebra. Elsevier, (2003), p.~227--253.

\bibitem{RR} В.Н.~Ремесленников, В.А.~Романьков, \textit{Теоретико-модельные и алгоритмические вопросы теории групп}, // Итоги науки и техн. Сер. Алгебра. Топол. Геом., 21, ВИНИТИ, М., 1983, c.~3-79.

\bibitem{Hisamiev1} Н.Г.~Хисамиев, Б.С.~Каленова, \textit{Об однородных  абелевых группах} // Сибирский математический журн.~-- 1997.~-- Т.38, № 5.~-- С.~1098--1105.

\bibitem{Hisamiev2} Н.Г.~Хисамиев, \textit{Универсальная теория структурно упорядоченных абелевых групп}, // Алгебра и логика, 5(3) (1966), с. 71--76.

\bibitem{Hisamiev3} N.G.~Hisamiev, \textit{Constructive abelian groups}, // Handbook of recursive Mathematic,~-- 1998.~-- V 2.~-- p. 1177--1232.

\bibitem{Palutin1} Е.А.~Палютин, \textit{$P$-спектры абелевых групп}, // Алгебра и логика, 53:2 (2014), с.~216--255.

\bibitem{Palutin2} Е.А.~Палютин, \textit{$P$-стабильные абелевы группы}, // Алгебра и логика, 52:5 (2013), с.~606--631.

\bibitem{Palutin3} Е.А.~Палютин, \textit{Число $P$-обогащений абелевых групп}, // Алгебра и логика, 52:2 (2013), с.~255--258.

\bibitem{Szm} W.~Szmielew, \textit{Elementary properties of Abelian groups.} -- Fundamenta Mathematica.~-- 1955.~-- v.~41.~-- p.~203--271.

\bibitem{Fuchs1} Л.~Фукс, \textit{Бесконечные абелевы группы}. Том~1. М.: Мир, 1974.~-- 336 с.

\bibitem{Fuchs2} Л.~Фукс, \textit{Бесконечные абелевы группы}. Том~2. М.: Мир, 1977.~-- 415 с.

\bibitem{Ershov} Ю.Л.~Ершов, \textit{Проблемы разрешимости и конструктивные модели.}~--- М.: Наука, 1980.

\bibitem{Hodges} W.~Hodges, \textit{Model Theory},~--- Cambridge University Press, 1993.

\bibitem{Mac} A.~Macintyre, \textit{Model Completeness}, // Handbook Of Mathematical Logic, ed. by J.~Barwise, North Holland, Amsterdam (1977), pp.139--180.

\bibitem{BL} J.T.~Baldwin, A.H.~Lachlan, \textit{On universal Horn classes categorical in some infinite power}, // Algebra Universalis, 3 (1973), 98--111.

\bibitem{B1} W.~Baur, \textit{Decidability and undecidability for theories of abelian groups with predicates for subgroups}, // Composition Math., 31 (1975), p.~23--30.

\bibitem{B2} W.~Baur, \textit{Undecidability of the theory of abelian groups with a subgroup}, // Proc. Amer. Math. Soc., 55 (1976), p.~125--128.

\bibitem{BMP} K.I.~Beidar, A.V.~Mikhalev, G.~Puninski, \textit{Logical aspects of ring and module theory}, // Fundamentalnaya i Prikladnaya Matematika, 1 (1995), p.~1--62.

\bibitem{JL} C.U.~Jensen, H.~Lenzing, \textit{Model Theoretic Algebra}, Gordon and Breach, 1989.

\bibitem{Z} M.~Ziegler, \textit{Model theory and modules}, // Ann. Pure Applied Logic, 26 (1984), p.~149--213.

\end{thebibliography}
%
\newpage
%
% Для статей на русском языке далее следуют
% на английском языке название статьи, список авторов и краткая аннотация.
%
\selectlanguage{english}
\begin{center}
\large \bfseries \MakeTextUppercase{%
Canonical groups for classes of abelian groups
}
\end{center}
%
\begin{center}
\bfseries A.~Mishchenko, V.~Remeslennikov, A.~Treier
\end{center}
%
\begin{center}
\begin{minipage}{\textwidth - 2cm}
\small
Abstract in English. Abstract in English. Abstract in English. Abstract in English.
Abstract in English. Abstract in English. Abstract in English. Abstract in English.
Abstract in English. Abstract in English. Abstract in English. Abstract in English.
Abstract in English. Abstract in English. Abstract in English. Abstract in English.

\end{minipage}
\end{center}
\selectlanguage{russian}
%
% \newpage
% %Рисунок в статью можно включить при помощи окружения figure:
% \begin{figure}
% \setcaptionmargin{5mm}
% \onelinecaptionstrue
% \includegraphics{fig_1.eps} % Так вставляется рисунок
% \captionstyle{normal}
% \caption{Название рисунка, оформленное
% при помощи пакета \textbf{caption2}.}
% \end{figure}

% \begin{figure}[t!]
% \setcaptionmargin{5mm}
% %\onelinecaptionsfalse % если подпись к рисунку многострочная
% \onelinecaptionstrue  % если подпись к рисунку однострочная
% \includegraphics{fig_2.eps}
% \captionstyle{normal} \caption{Однострочная подпись к рисунку,
% оформленная при помощи пакета \textbf{caption2}.}
% \end{figure}

% \pagebreak

% \begin{table}[p]
% \setcaptionmargin{0mm} \onelinecaptionsfalse
% \captionstyle{flushleft} \caption{ Для вставки таблиц
% используется окружение table, подписи к таблицам оформляются
% аналогично подписям к рисункам. Это пример таблицы, многострочное
% название которой оформлено при помощи пакета \textbf{caption2}.}
% \bigskip
% \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|}
% \hline
%  &$r_c$ (\AA)&$r_0$ (\AA)&$\kappa r_0$&
%  &$r_c$ (\AA) &$r_0$ (\AA)&$\kappa r_0$\\
% \hline
% Cu& 0.800 & 14.10 & 2.550 &Sn
% & 0.680 & 1.870 & 3.700 \\
% Ag& 0.990 & 15.90 & 2.710 &Pb
% & 0.450 & 1.930 & 3.760 \\
% Au& 1.150 & 15.90 & 2.710 &Ca
% & 0.750 & 2.170 & 3.560 \\
% Mg& 0.490 & 17.60 & 3.200 &Sr
% & 0.900 & 2.370 & 3.720 \\
% Zn& 0.300 & 15.20 & 2.970 &Li
% & 0.380 & 1.730 & 2.830 \\
% Cd& 0.530 & 17.10 & 3.160 &Na
% & 0.760 & 2.110 & 3.120 \\
% Hg& 0.550 & 17.80 & 3.220 &K &  1.120 & 2.620 & 3.480 \\
% Al& 0.230 & 15.80 & 3.240 &Rb & 1.330 & 2.800 & 3.590 \\
% Ga& 0.310 & 16.70 & 3.330 &Cs & 1.420 & 3.030 & 3.740 \\
% In& 0.460 & 18.40 & 3.500 &Ba & 0.960 & 2.460 & 3.780 \\
% Tl& 0.480 & 18.90 & 3.550 & & & & \\[1mm]
% \hline
% \end{tabular}
% \end{table}

% \begin{table}[!h]
% \setcaptionmargin{0mm}
% \onelinecaptionstrue
% \captionstyle{flushleft}
% \caption{Название этой таблицы~--- однострочное.}
% \bigskip
% \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|}
%   \hline
%     & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6\\
%   \hline
%   1 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6\\
%   2 & 2 & 4 & 6 & 8 & 10 & 12\\
%   3 & 3 & 6 & 9 & 12 & 15 & 18\\[1mm]
%   \hline
% \end{tabular}
% \end{table}

\end{document}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% Character code reference %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%                                                                             %
%     Upper case russian letters (CP866): АБВГДЕЁЖЗИЙКЛМНОПРСТУФХЦЧШЩЪЫЬЭЮЯ   %                                                                       %
%     Lower case russian letters (CP866): абвгдеёжзийклмнопрстуфхцчшщъыьэюя   %
%                     Upper case letters: ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ          %
%                     Lower case letters: abcdefghijklmnopqrstuvwxyz          %
%                                   Digits: 0123456789                        %
% Square, curly, angle braces, parentheses: [] {} <> ()                       %
%                Backslash, slash, solidus: \ / |                             %
%       Period, interrogative, exclamation: . ? !                             %
%                 Comma, colon, semi-colon: , : ;                             %
%          Underscore, hyphen, equals sign: _ - =                             %
%             Quotes (left, right, double): ` ' "                             %
%     Commercial-at, hash, dollar, percent: @ # $ %                           %
%  Ampersand, asterisk, plus, caret, tilde: & * +   ^                         %
%                                                                             %
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%
% ****** End of file apssampr.tex ******