### 2015-07-07 paper.CanonicalGroups.tex
[+] proofs.tex: Доказательства убраны, и вынесены в отдельный файл. [*] Правки текста.

%
% ****** maiksamp.tex 29.11.2001 ******
%
\documentclass[
aps,%
12pt,%
final,%
notitlepage,%
oneside,%
onecolumn,%
nobibnotes,%
nofootinbib,% 
superscriptaddress,%
noshowpacs,%
centertags]%
{revtex4}

\begin{document}
\selectlanguage{russian}

\title{КАНОНИЧЕСКИЕ И ЭКЗИСТЕНЦИАЛЬНЫЕ ГРУППЫ \\ В УНИВЕРСАЛЬНЫХ КЛАССАХ АБЕЛЕВЫХ ГРУПП}% Разбиение на строки осуществляется командой \\

\author{\firstname{А.~А.}~\surname{Мищенко}}
% Здесь разбиение на строки осуществляется автоматически или командой \\
\email{alexei.mishenko@gmail.com}
\affiliation{%
Институт математики им.~С.~Л.~Соболева СО РАН (Омский филиал)
}%
\author{\firstname{В.~Н.}~\surname{Ремесленников}}
\email{remesl@ofim.oscsbras.ru}
\affiliation{%
Институт математики им.~С.~Л.~Соболева СО РАН (Омский филиал)
}%

\author{\firstname{А.~В.}~\surname{Трейер}}
\email{alexander.treyer@gmail.com}
%\noaffiliation % если у автора место работы не указывается
\affiliation{%
Институт математики им.~С.~Л.~Соболева СО РАН (Омский филиал)
}%

\date{\today}
%\today печатает cегодняшнее число

\begin{abstract}
В статье приведены результаты, классифицирующие универсальные классы абелевых групп на языке множеств конечно порожденных групп, замкнутых относительно оператора дискриминируемости. Введено понятие главного универсального класса и канонической группы для него. Для произвольного универсального класса $\K$ описаны группы из класса $\Kec$ -- экзистенциально замкнутых групп относительно универсальной теории класса $\K$. Доказано, что этот класс аксиоматизируем и, следовательно, для универсальной теории $\K$ существует модельный компаньон.
\end{abstract}

\keywords{абелева группа, универсальный класс, главный универсальный класс, каноническая группа, дискриминируемость одного класса групп другим классом, $K$-экзистенциально замкнутые группы.}

\maketitle

  % \listoftodos

В работах \cite{DMR1, DMR2} по универсальной алгебраической геометрии над произвольными алгебраическими системами доказаны так называемые обобщающие теоремы, в которых, в частности, проблема описания неприводимых алгебраических множеств и неприводимых координатных алгебр для класса алгебр $\K$ языка $L$ прямо увязана с проблемами структурного описания алгебр из универсального замыкания класса $\K$. Это объясняет наше внимание к универсальным классам абелевых групп.

Теории моделей абелевых групп посвящено много работ (они могут быть найдены в статьях, обзорах и книгах \cite{Prest1, Prest2, RR, Hisamiev1,  Palutin1, Palutin2}), основой которых служит фундаментальный результат В. Шмелевой \cite{Szm}: две абелевы группы $А$ и $B$ элементарно эквивалентны тогда  и только тогда, когда значения элементарных инвариантов группы $А$ совпадают со значениями элементарных инвариантов группы $В$.

В рукописи статьи \flqq{}Универсальные инварианты для классов абелевых групп\frqq{} мы ввели универсальные инварианты для универсальных классов абелевых групп и доказали аналоги теоремы Шмелевой для универсальных классов. К сожалению, эти определения довольно громоздкие и у нас нет возможности привести их здесь. В этой статье основными понятиями для характеризации универсальных классов групп будут понятия дискриминируемости одного класса групп другим классом групп и понятие канонической группы для главного универсального класса абелевых групп. Основными результатами данной статьи будут результаты, описывающие структуру канонической группы (теорема ???), структуру экзистенциальных групп в универсальном классе (теорема~\ref{th:GroupsInKecAp} и теорема~\ref{th:GroupInKecAny}). Для читателей, которые интересуются определением универсальных инвариантов, мы приводим ссылку на рукопись статьи [???]. \todo{Ссылка на arxiv}

Приведем, используемые в статье, предварительные сведения  и обозначения.

\noindent\textbf{Абелевы группы.} Будем обозначать через $\A$ -- класс всех абелевых групп, через $\A_p$, где $p$ -- простое число, -- класс абелевых групп, периодическая часть которых является $p$-группой, $\A_0$ -- класс содержащий все абелевы группы без кручения и тривиальную группу, через $FG(\A)$ -- класс конечно порожденных абелевых групп (эти группы являются прямыми суммами циклических групп), через $FS(\A)$ множество классов изоморфизмов конечных абелевых подгрупп. Если $\K$ -- произвольный класс абелевых групп, то вводим аналогичные обозначения, заменяя $\A$ на $\K$. Если $A$ -- абелева группа, то через $T(A)$ обозначим периодическую часть группы $A$, а через $T_p(A)$, где $p$ -- простое число, -- максимальную периодическую $p$-подгруппу группы $A$.

Используемые в статье структурные результаты об абелевых группах можно найти в книгах \cite{Fuchs1, Fuchs2, Ershov}.

\noindent\textbf{Теоретико-модельные обозначения.} Абелевы группы мы рассматриваем в групповом языке $\L = \{+, -, 0\}$. Если $\K$ -- класс абелевых групп, то через $\Th(\K)$ обозначим его элементарную теорию в языке $\L$, через $\Tha(\K)$ -- универсальную теорию. Обозначим через $A \equiv B$ факт об элементарной эквивалентности групп $А$ и $В$, через $A \equiv_{\forall} B$ факт об универсальной эквивалентности $А$ и $В$. Класс $\K$ называется универсальным классом, если он аксиоматизируем, и это можно сделать с помощью универсальных формул языка $\L$. Обозначим через $ucl(\K)$ -- универсальное замыкание класса $\K$. Универсальный класс абелевых групп $\K$ называется главным, если существует такая абелева группа $A$, что $\K = ucl(A)$. Следующие факты хорошо известны в теории моделей.

\begin{proposition}\label{prop:AxiomClass2}
Класс $\K$ универсально аксиоматизируем тогда и только тогда, когда выполнены два следующих условия:
\begin{enumerate}
\item Класс $\K$ аксиоматизируем;
\item Класс $\K$ замкнут относительно операции взятия $\L$-подсистем.
\end{enumerate}
\end{proposition}

\begin{proposition}\label{prop:ClassGeneratesFinetObjects}
Универсальный класс $\K$ $\L$-систем порождается множеством всех своих конечно порожденных систем $FG(\K)$.
\end{proposition}

\noindent\textbf{Свойства $\HP$, $\JEP$, $\AP$ и $\AAP$.} Пусть $\K$ некоторый класс моделей языка $\L$. Будем говорить, что в классе $\K$ выполняются свойства $\HP$, $\JEP$ и $\AP$, если выполнены следующие условия:

\noindent $\HP$ (Hereditary property): Если $A \in \K$ и $B$ конечно порожденная подсистема в $A$, то $B$ изоморфна некоторой системе из $\K$;

\noindent$\JEP$ (Joint Embeding Property): Если $A, B \in \K$ тогда существует такая система $C \in \K$, что $A$ и $B$ вкладываются в $C$;

\noindent$\AP$ (Amalgamation Property): Если $A, B$ и $C$ системы из $\K$ и $e: A \rightarrow B$ и $f: A \rightarrow C$ вложения, тогда существует структура $D \in \K$ и вложения $g : B \rightarrow D$ и $h : C \rightarrow D$ такие, что $ge = hf$.

К сожалению, многие универсальные классы абелевых групп не обладают свойством $\AP$. Поэтому мы ослабляем свойство $\AP$ до $\AAP$.

\noindent$\AAP$ (Admissible Amalgamation Property): \todo{Вставить определение свойства $\AAP$.}

\begin{theorem}
Пусть $\K$ -- главный универсальный класс абелевых групп, $FG(\K)$ -- множество конечно порожденных подгрупп для $\K$. Тогда множество $FG(\K)$ обладает свойствами $\HP$, $\JEP$ и $\AAP$.
\end{theorem}

\noindent\textbf{Оператор дискриминируемости.} Пусть $L \subseteq FG(\A)$ -- произвольное множество конечно порожденных абелевых групп. Какие условия должны быть выполнены для $L$, чтобы существовал универсальный класс $\K$, такой, что $FG(\K) = L$? Ответ на этот вопрос дает теорема~\ref{th:LDisL}, доказываемая с помощью обобщающих теорем из \cite{DMR1, DMR2}. Приведем необходимые определения

\begin{definition}
Пусть $L$ некоторое множество конечно порожденных абелевых групп. Обозначим через $\Dis(L)$ -- множество всех таких конечно порожденных групп, которые дискриминируются группами из множества $L$.
\end{definition}

\begin{theorem}\label{th:LDisL}
В обозначениях выше, $L = FG(\K)$, где $\K$ -- некоторый универсальный класс, тогда и только тогда, когда для $L$ выполнено равенство $$L = \Dis(L).$$
\end{theorem}

\noindent\textbf{Частично упорядоченные множества.} Пусть $\langle L, \preceq \rangle$ -- частично упорядоченное множество. Множество $L$ называется направленным, если для любых двух элементов $x$ и $y$ из $L$ существует элемент $z \in L$ такой, что $x \preceq z$ и $y \preceq z$. С помощью леммы Цорна доказывается следующий результат.
\begin{proposition}\label{prop:LIsUnion}
Любое частично упорядоченное множество $L$ представимо в виде объединения $L = \bigcup\limits_{i \in I} L_i$, где $L_i$ -- максимальное направленное подмножество в $L$, $I$ -- есть множество индексов всех таких подмножеств в $L$.
\end{proposition}

\noindent\textbf{Характеризация универсальных классов с помощью множеств конечно порожденных групп.} В следующих двух теоремах мы даем характеризацию универсальных классов абелевых групп на языке свойств множества $FG(\K)$.

\begin{theorem}\label{th:MainClassAp}
Пусть $L \subseteq FG(\A)$ -- подмножество в множестве все конечно порожденных абелевых групп. Тогда следующие условия для $L$ эквивалентны:
\begin{enumerate}
\item $\langle L, \preceq \rangle$ -- направленное множество и $L = \Dis(L)$;
\item для $L$ выполнены свойства $\HP$, $\JEP$ и, кроме того, если $C$ -- конечная группа из $L$, то $C \in L$ тогда и только тогда, когда $T_p(C) \in L$ для всех простых чисел $p$; и если, кроме того, $\Z \in L$, то $C \oplus \Z^k \in L$, $k \in \N$.
\item Существует абелева группа $A$ такая, что $FG(ucl(A)) = L$.
\end{enumerate}
\end{theorem}

\begin{corollary}
Пусть $L_1$ и $L_2$ -- два подмножества конечно порожденных абелевых групп, и $L_i = \Dis(L_i)$, $\K_i = ucl(L_i)$ для $i = 1,2$. Тогда $\K_1 = \K_2$ тогда и только тогда, когда $L_1 = L_2$.
\end{corollary}

Если $K$ -- произвольный универсальный класс, то по предложению~\ref{prop:LIsUnion}, соответствующее частично упорядоченное множество $FG(\K)$ раскладывается в объединение максимальных направленных множеств.

\begin{theorem}
В вышеприведенных обозначениях пусть $L = \Dis(L)$, $L = \bigcup\limits_{i \in I} L_i$ и $\K = ucl(L)$. Тогда верны следующие утверждения:
\begin{enumerate}
\item $L_i = \Dis(L_i)$, для всех $i \in I$;
\item если $\K_i = ucl(L_i)$ -- соответствующий главный класс, тогда $\K = \bigcup\limits_{i \in I} \K_i$.
\end{enumerate}
\end{theorem}

\noindent\textbf{Канонические группы.} Пусть $\K$ -- главный класс из $\A_p$, $L = FG(\K)$, $T(L)$ -- множество конечных групп из $L$. Введем характеристику $\delta$ для класса групп $L$ следующим образом:
$$\delta(L) = \left\lbrace 
\begin{array}{l}  
0, \text{ если } L \text{ -- ограниченный класс}; \\ 
1, \text{ в противном случае.}
\end{array} 
\right.$$
Множество $L$ определяет три параметра $a,b \in \N \cup \{0\}$ и $l \in \N \cup \{0, \aleph_0 \}$ следующим образом:
\begin{enumerate}
\item Параметр $l \in \N \cup \{0, \aleph_0\}$ определим как предельное число с таким свойством: для любого $n \in \N$ $FG(L)$ содержит группу $C = \bigoplus C^l(p^n)$, и существует такое $m$, что $\bigoplus C^{l+1}(p^m) \notin FG(L)$. Если числа $l$ с таким свойством нет среди множества чисел $\N \cup \{0\}$, то определим $l = \aleph_0$.
\item Если $l = \aleph_0$, то $a = b = 0$.
\item Если $l \in \N \cup \{0\}$, тогда числа $a$ и $b$ определяются следующим образом:
\begin{itemize}
 \item Число $a$ это максимальное натуральное число со свойством: для любого $m \in \N$ группа $C^m(p^a) \in L$. Если такого числа не существует, то $a = 0$.
 \item Число $b$ это минимальное натуральное число со свойством: $\bigoplus C^{l+1}(p^b) \notin FG(L)$.
\end{itemize} 
\end{enumerate}

Не трудно показать, что $a \leq b$. Для каждого натурального числа $t$ из интервала $(a,b]$ определим число $w_t$ как максимальное число со свойством: группа $C^{w_t}(p^t)$ содержится в классе $L$. Эти числа позволяют однозначно по $L$ построить периодическую группу $TC(L)$ таким образом:
\begin{itemize}
\item $TC(L) = C^{\aleph_0}(p^a) \oplus \bigoplus\limits_{a < t \leq b} C^{w_t}(p^t) \oplus C^l(p^\infty)$, если $l \in \N \cup\{0\}$;
\item $TC(L) = C^{\aleph_0}(p^\infty)$, если $l = \aleph_0$.
\end{itemize}

Наконец, $C(L) = TC(L) \oplus B$, где группа $B$ либо равна $0$, если $TC(L)$ неограниченная группа, либо равна $\{0, \Z\}$, если $TC(L)$ ограниченная группа. Обозначим через $C^*(L)$ следующую группу:
\begin{itemize}
\item $C^*(L) = C^{w}(p^a) \oplus \bigoplus\limits_{a < t \leq b} C^{w_t}(p^t) \oplus C^l(p^\infty) \oplus B$, где $w$ -- произвольный ординал, если $l \in \N \cup\{0\}$;
\item $C^*(L) = C^{\aleph_0}(p^\infty)$, если $l = \aleph_0$.
\end{itemize}

Пусть $\K$ -- главный универсальный класс такой, что $FG(\K) = L$. Группу $C(L)$ будем также обозначать через $C(\K)$ и называть \textit{канонической группой} класса $\K$, а группу $C^*(L)$ будем называть \textit{квазиканонической группой} класса $\K$ (будем также обозначать $C^*(\K)$). Если класс $\K$ -- произвольный универсальный класс, то $L = \bigcup\limits_{i \in I} L_i$, $\K = \bigcup\limits_{i \in I} \K_i$, где $L_i$ -- максимальные направленные множества в $L$, $\K_i = ucl(L_i)$ -- максимальные главные классы в $\K$. Тогда по определению, $C(L) = C(\K) = \{C(\K_i) | \ i \in I\}$ -- множество канонических групп. Аналогично вводится множество квазиканонических групп $C^*(\K)$.

\begin{theorem}
Пусть $\K$ -- главный универсальный класс и $\K_p = \K \cap \A_p$, $p \in \P$. Тогда верны следующие утверждения:
\begin{enumerate}
\item $T(\K) = \bigoplus\limits_{p \in \P} T_p(\K)$;
\item $\K_p$ -- главный универсальный класс для всех $p \in \P$;
\item Если $\delta(\K) = 0$, то $FG(\K) = FS(\K)$. Если $\delta(\K) = 1$, то $FG(\K) = FS(\K) \oplus \{\Z^k | \ k \in \N\}$;
\item $C(\K) = \bigoplus\limits_{p \in \P} T(C(\K_p)) \oplus B$, где $B = 0$, если $T(C(\K))$ -- неограниченная группа, и $B = \{0, \Z\}$, если $T(C(\K))$ -- ограниченная группа.
\end{enumerate}
\end{theorem}

\noindent\textbf{$\K$-экзистенциально замкнутые группы.} Пусть $\K$ -- универсальный класс. Группа $A$ называется $\K$-экзистенциально замкнутой, если любая конечная система уравнений и неравенств над группой $A$ совместная с $\Tha(\K)$ имеет решение в $A$. Обозначим через $\Kec$ -- класс экзистенциально замкнутых групп в классе $\K$.

\begin{proposition}
Если $A$ -- экзистенциально замкнутая группа в главном универсальном классе $\K$, то:
\begin{enumerate}
\item $A = T(A) \oplus B$, где $B$ -- делимая группа без кручения, либо нулевая подгруппа;
\item Если $T(A)$ -- неограниченная группа, то $T(A)$ также принадлежит $\Kec$;
\item Если $\delta(\K) = 1$ и $T(A)$ -- ограниченная группа, то $T(A)$ не является экзистенциально замкнутой группой.
\end{enumerate}
\end{proposition}

\begin{proposition}
Пусть $\K$ -- главный универсальный класс, $L = FG(\K)$, $A$ -- группа из $\Kec$. Тогда:
\begin{enumerate}
\item Если $D = A(x_1, \ldots, x_n)$ -- конечное расширение группы $A$ с помощью конечной системы элементов и $D \in \K$, то ${D \in A-\Dis(A)}$;
\item Если $T(A)$ -- периодическая часть группы $A$, то
\begin{equation}\label{eq:EC-group}
A = T(A) \oplus B,
\end{equation}
где $B$ -- делимая группа без кручения;
\item Если $\delta(T(A)) = 1$, то $T(A)$ так же принадлежит $\Kec$;
\item Если $\delta(T(A)) = 0$ и $\delta(\K) = 0$, то $B = 0$ в разложении (\ref{eq:EC-group});
\item Если $\delta(T(A)) = 0$ и $\delta(\K) = 1$, то $B \neq 0$ в разложении (\ref{eq:EC-group});
\end{enumerate}
\end{proposition}

Для группы $A$ через $P(A)$ обозначим три параметра $a, b$ и $l$, вычисленных для класса $ucl(A)$. Для двух групп $A_1$ и $A_2$ будем обозначать: $P(A_1) = P(A_2)$, тогда и только тогда, когда $a_1 = a_2, b_1 = b_2$ и $l_1 = l_2$; $P(A_1) > P(A_2)$, тогда и только тогда, когда $a_1 \geq a_2, b_1 \geq b_2, l_1 \geq l_2$ и хотя бы одно из неравенств строгое.

\begin{lemma}\label{lemma:AinOrnotinKec}
Пусть $\K$ -- главный универсальный класс и пусть $A \in \K$ и $D = A(x_1, \ldots, x_n) \in \K$. Тогда:
\begin{enumerate}
\item Если $A$ не является сервантной подгруппой группы $D$ в некоторой $D = A(x_1, \ldots, x_n)$ из $\K$, то $A$ не является экзистенциально замкнутой группой в $\K$;

\item Группа $A$ является подгруппой в $D = A \oplus C \oplus \Z^k \in \K$, где $C$ -- конечная группа, $k \in \N$, тогда если $P(D) > P(A)$, то $A \notin \Kec$;

\item Если группа $A$ обладает свойствами:
\begin{itemize}
\item Если $D = A(x_1, \ldots, x_n) \in \K$, то $A$ сервантна в $D$;
\item $P(A) = P(D)$;
\end{itemize}
то группа $A$ является экзистенциальной группой, то есть $A \in \Kec$.
\end{enumerate}
\end{lemma}

\begin{theorem}\label{th:GroupsInKecAp}
Пусть $\K$ -- главный универсальный класс из $\A_p$. Тогда:
\begin{enumerate}
\item Если характеристика $l(\K) = \aleph_0$, то $\K = \A_p$ и $\Kec$ состоит из делимых групп вида $A = T(A) \oplus B$, где $T(A) = C^{\chi_1}(p^\infty)$, $B = (\Q^+)^{\chi_2}$, $\chi_1, \chi_2$ -- кардиналы;

\item Если $l(\K) = l$, $\delta(T(\K)) = 1$, где $l$ -- натуральное число, и $A \in \Kec$, то $A = T(A) \oplus B$, где $B$ -- делимая группа без кручения и $T(A)$ также принадлежит $\Kec$ и $T(A) \in C^*(\K)$, где $C^*(\K)$ -- есть множество квазиканонических групп для $\K$;

\item Если $\delta(T(\K)) = 0$, то 
\begin{itemize}
\item Если $\delta(\K) = 0$, то $\Kec = C^*(\K)$;
\item Если $\delta(\K) = 1$, то $\Kec$ состоит из групп вида $A = A_0 \oplus B$, где $A_0 \in C^*(T(\K))$, $B \neq 0$ -- делимая группа без кручения.
\end{itemize}
\end{enumerate}
\end{theorem}

Для произвольного главного класса $\K$ класс $\Kec$ характеризуется таким образом:

\begin{theorem}\label{th:GroupInKecAny}
Пусть $\K$ -- произвольный главный класс, и пусть $\K_p = \K \cap \A_p$, где $p$ -- простые числа, и группа $A \in \Kec$. Тогда
\begin{enumerate}
\item $A = \bigoplus\limits_{p \in \P} T_p(A) \oplus B$, где $B$ -- делимая группа без кручения (возможно, что $B = 0$), а группа $T_p(A) \in C^*(\K_p)$;

\item Группа $B$ с необходимостью является ненулевой только в случае, если $T(\K)$ -- ограниченный, а $\K$ -- не ограниченный класс;

\item $ucl(A) = \K$.
\end{enumerate}
\end{theorem}

И наконец, характеризация класса $\Kec$ для неглавных классов.

\begin{theorem}
Пусть $\K$ -- неглавный универсальный класс, и пусть $\K = \bigcup\limits_{i \in I} \K_i$, где $\K_i$ -- максимальный главный подкласс в $\K$, $i \in I$. Тогда
\begin{enumerate}
\item $\Kec = \bigcup\limits_{i \in I} \Kec_i$, если $\delta(T(\K)) = 1$ или $\delta(\K) = 0$;

\item $\Kec = \bigcup\limits_{i \in I} \Kec_i \oplus B$, где $B$ -- ненулевая делимая группа без кручения, если $\delta(T(\K)) = 0$, но $\delta(\K) = 1$.
\end{enumerate}
\end{theorem}

\begin{theorem}\label{th:AxiomsOfKec}
Пусть $\K$ -- главный универсальный класс групп. Тогда:
\begin{enumerate}
\item Класс $\Kec$ аксиоматизируем, и следовательно, $\Tha(\K)$ имеет модельный компаньон $\Th(\Kec)$;
\item Если $\delta(\K) = 0$ или $\delta(T(\K)) = 1$, то $\Th(\Kec)$ полна и совпадает с $\Th(C(\K))$, где $C(\K)$ -- каноническая группа класса $\K$. Если $\delta(\K) = 1$ и $\delta(T(\K)) = 0$, то $\Th(\Kec) = \Th(A)$, где $A = T(C(\K)) \oplus B$, где $B$ -- ненулевая делимая абелева группа без кручения.
\end{enumerate}
\end{theorem}

Отметим, что в пункте~1 теоремы~\ref{th:AxiomsOfKec} достаточно доказать только аксиоматизируемость класса $\Kec$, в силу теоремы Эклофа Саббаха \cite{Mac}: теория $T$ имеет модельный компаньон, если и только если, $\Kec$ -- аксиоматизируемый класс, где $\K$ -- класс моделей теории $T$. Необходимые определения в связи с этой теоремой можно найти в \cite{Mac}.

%
% Список литературы
%
\begin{thebibliography}{99}

\bibitem{DMR1} E.~Daniyarova, A.~Miasnikov, V.~Remeslennikov, \textit{Unification theorems in algebraic geometry}, // Algebra and Discrete Mathematics, 1 (2008), 80--111, arXiv: 0808.2522.

\bibitem{DMR2} Э.Ю.~Даниярова, А.Г.~Мясников, В.Н.~Ремесленников, \textit{Алгебраическая геометрия над алгебраическими системами. II. Основания}, // Фундамент. и прикл. матем., 17:1 (2012), 65--106, arXiv: 1002.3562.

\bibitem{Prest1} M.~Prest, \textit{Model Theory and Modules}, London Mathematical Society Lecture Notes Series Vol. 130, Cambridge University Press, Cambridge (1988), 400pp.

\bibitem{Prest2} M.~Prest, \textit{Model theory and modules}. // In: M Hazewinkel, (eds). Handbook of Algebra. Elsevier, (2003), p.~227--253.

\bibitem{RR} В.Н.~Ремесленников, В.А.~Романьков, \textit{Теоретико-модельные и алгоритмические вопросы теории групп}, // Итоги науки и техн. Сер. Алгебра. Топол. Геом., 21, ВИНИТИ, М., (1983), c.~3-79.

\bibitem{Hisamiev1} N.G.~Hisamiev, \textit{Constructive abelian groups}, // Handbook of recursive Mathematic, V 2, (1998), p.~1177--1232.

\bibitem{Palutin1} Е.А.~Палютин, \textit{$P$-спектры абелевых групп}, // Алгебра и логика, 53:2 (2014), с.~216--255.

\bibitem{Palutin2} Е.А.~Палютин, \textit{$P$-стабильные абелевы группы}, // Алгебра и логика, 52:5 (2013), с.~606--631.

\bibitem{Szm} W.~Szmielew, \textit{Elementary properties of Abelian groups}, // Fundamenta Mathematica, 41, (1955), p.~203--271.

\bibitem{Fuchs1} Л.~Фукс, \textit{Бесконечные абелевы группы}. Том~1. М.: Мир, 1974.~-- 336 с.

\bibitem{Fuchs2} Л.~Фукс, \textit{Бесконечные абелевы группы}. Том~2. М.: Мир, 1977.~-- 415 с.

\bibitem{Ershov} Ю.Л.~Ершов, \textit{Проблемы разрешимости и конструктивные модели.}~--- М.: Наука, 1980.

\bibitem{Hodges} W.~Hodges, \textit{Model Theory},~--- Cambridge University Press, 1993.

\bibitem{Mac} A.~Macintyre, \textit{Model Completeness}, // Handbook Of Mathematical Logic, ed. by J.~Barwise, North Holland, Amsterdam (1977), pp.139--180.

\bibitem{B1} W.~Baur, \textit{Decidability and undecidability for theories of abelian groups with predicates for subgroups}, // Composition Math., 31 (1975), p.~23--30.

\bibitem{B2} W.~Baur, \textit{Undecidability of the theory of abelian groups with a subgroup}, // Proc. Amer. Math. Soc., 55 (1976), p.~125--128.

\bibitem{BMP} K.I.~Beidar, A.V.~Mikhalev, G.~Puninski, \textit{Logical aspects of ring and module theory}, // Fundamentalnaya i Prikladnaya Matematika, 1 (1995), p.~1--62.

\bibitem{JL} C.U.~Jensen, H.~Lenzing, \textit{Model Theoretic Algebra}, Gordon and Breach, 1989.

\bibitem{Z} M.~Ziegler, \textit{Model theory and modules}, // Ann. Pure Applied Logic, 26 (1984), p.~149--213.

\end{thebibliography}
%
\newpage
%
% Для статей на русском языке далее следуют
% на английском языке название статьи, список авторов и краткая аннотация.
%
\selectlanguage{english}
\begin{center}
\large \bfseries \MakeTextUppercase{%
Canonical groups for classes of abelian groups
}
\end{center}
%
\begin{center}
\bfseries A.~Mishchenko, V.~Remeslennikov, A.~Treier
\end{center}
%
\begin{center}
\begin{minipage}{\textwidth - 2cm}
\small
Abstract in English. Abstract in English. Abstract in English. Abstract in English.
Abstract in English. Abstract in English. Abstract in English. Abstract in English.
Abstract in English. Abstract in English. Abstract in English. Abstract in English.
Abstract in English. Abstract in English. Abstract in English. Abstract in English.

\end{minipage}
\end{center}
\selectlanguage{russian}
%
% \newpage
% %Рисунок в статью можно включить при помощи окружения figure:
% \begin{figure}
% \setcaptionmargin{5mm}
% \onelinecaptionstrue
% \includegraphics{fig_1.eps} % Так вставляется рисунок
% \captionstyle{normal}
% \caption{Название рисунка, оформленное
% при помощи пакета \textbf{caption2}.}
% \end{figure}

% \begin{figure}[t!]
% \setcaptionmargin{5mm}
% %\onelinecaptionsfalse % если подпись к рисунку многострочная
% \onelinecaptionstrue  % если подпись к рисунку однострочная
% \includegraphics{fig_2.eps}
% \captionstyle{normal} \caption{Однострочная подпись к рисунку,
% оформленная при помощи пакета \textbf{caption2}.}
% \end{figure}

% \pagebreak

% \begin{table}[p]
% \setcaptionmargin{0mm} \onelinecaptionsfalse
% \captionstyle{flushleft} \caption{ Для вставки таблиц
% используется окружение table, подписи к таблицам оформляются
% аналогично подписям к рисункам. Это пример таблицы, многострочное
% название которой оформлено при помощи пакета \textbf{caption2}.}
% \bigskip
% \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|c|}
% \hline
%  &$r_c$ (\AA)&$r_0$ (\AA)&$\kappa r_0$&
%  &$r_c$ (\AA) &$r_0$ (\AA)&$\kappa r_0$\\
% \hline
% Cu& 0.800 & 14.10 & 2.550 &Sn
% & 0.680 & 1.870 & 3.700 \\
% Ag& 0.990 & 15.90 & 2.710 &Pb
% & 0.450 & 1.930 & 3.760 \\
% Au& 1.150 & 15.90 & 2.710 &Ca
% & 0.750 & 2.170 & 3.560 \\
% Mg& 0.490 & 17.60 & 3.200 &Sr
% & 0.900 & 2.370 & 3.720 \\
% Zn& 0.300 & 15.20 & 2.970 &Li
% & 0.380 & 1.730 & 2.830 \\
% Cd& 0.530 & 17.10 & 3.160 &Na
% & 0.760 & 2.110 & 3.120 \\
% Hg& 0.550 & 17.80 & 3.220 &K &  1.120 & 2.620 & 3.480 \\
% Al& 0.230 & 15.80 & 3.240 &Rb & 1.330 & 2.800 & 3.590 \\
% Ga& 0.310 & 16.70 & 3.330 &Cs & 1.420 & 3.030 & 3.740 \\
% In& 0.460 & 18.40 & 3.500 &Ba & 0.960 & 2.460 & 3.780 \\
% Tl& 0.480 & 18.90 & 3.550 & & & & \\[1mm]
% \hline
% \end{tabular}
% \end{table}

% \begin{table}[!h]
% \setcaptionmargin{0mm}
% \onelinecaptionstrue
% \captionstyle{flushleft}
% \caption{Название этой таблицы~--- однострочное.}
% \bigskip
% \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|c|c|}
%   \hline
%     & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6\\
%   \hline
%   1 & 1 & 2 & 3 & 4 & 5 & 6\\
%   2 & 2 & 4 & 6 & 8 & 10 & 12\\
%   3 & 3 & 6 & 9 & 12 & 15 & 18\\[1mm]
%   \hline
% \end{tabular}
% \end{table}

\end{document}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% Character code reference %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%                                                                             %
%     Upper case russian letters (CP866): АБВГДЕЁЖЗИЙКЛМНОПРСТУФХЦЧШЩЪЫЬЭЮЯ   %                                                                       %
%     Lower case russian letters (CP866): абвгдеёжзийклмнопрстуфхцчшщъыьэюя   %
%                     Upper case letters: ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ          %
%                     Lower case letters: abcdefghijklmnopqrstuvwxyz          %
%                                   Digits: 0123456789                        %
% Square, curly, angle braces, parentheses: [] {} <> ()                       %
%                Backslash, slash, solidus: \ / |                             %
%       Period, interrogative, exclamation: . ? !                             %
%                 Comma, colon, semi-colon: , : ;                             %
%          Underscore, hyphen, equals sign: _ - =                             %
%             Quotes (left, right, double): ` ' "                             %
%     Commercial-at, hash, dollar, percent: @ # $ %                           %
%  Ampersand, asterisk, plus, caret, tilde: & * +   ^                         %
%                                                                             %
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%
% ****** End of file apssampr.tex ******