### 2015-07-07 proofs.tex

\begin{theorem}
Пусть $\K$ -- главный универсальный класс абелевых групп, $FG(\K)$ -- множество конечно порожденных подгрупп для $\K$. Тогда множество $FG(\K)$ обладает свойствами $\HP$, $\JEP$ и $\AAP$.
\end{theorem}

\proof Свойство $\HP$ для $FG(\K)$ верно по определению этого множества, в свойство $\JEP$ доказано в теореме~\ref{th:MainClassAp}. 
Докажем, что свойство $\AAP$ (даже более сильное $\AP$) выполнено для $FG(\K)$, разбив доказательство на несколько случаев.

Случай 1: $\K = \A_0$. В этом случае $FG(\K) = \{Z^n | \ n \in \N\}$. Пусть $\varphi: \Z^l \rightarrow \Z^k$, $l \leq k$ -- вложение, и пусть $\varphi(\Z^l)$ -- образ $\varphi$ в $\Z^k$, и $\varphi(Z^l)^{sc}$ -- сервантное замыкание образа в $\Z^k$, и $j$ -- индекс подгруппы $\varphi(\Z^l)$ в сервантном замыкании $\varphi(Z^l)^{sc}$. Пусть $C = \Z^l$, $A = \Z^{k_1}$, $B = \Z^{k_2}$, и пусть вложения $\alpha: C \rightarrow A$ и $\beta: C \rightarrow B$ имеют индексы $j(\alpha)$ и $j(\beta)$ соответственно. Тогда, если $k = \max(k_1, k_2)$, то нетрудно проверить, что вложение $\gamma: A \rightarrow \Z^k$ с индексом $j(\beta)$ и вложение $\delta: B \rightarrow \Z^k$ с индексом $j(\alpha)$ образуют коммутативную диаграмму вложения $C$ в $\Z^k$ так, что $\gamma \alpha = \delta \beta$. Следовательно, в этом случае для $FG(\K)$ выполнено свойство $\AP$, и тем более $\AAP$.

Случай 2: $\K$ -- ограниченный главный класс. В этом случае $FG(\K) = FS(\K)$. Прежде всего определим для двух групп $A$ и $B$ из $FS(\K)$ оператор $\JEP(A,B) = C$, где $C$ -- группа из $FS(\K)$, построенная образом указанным ниже. Для избежания громоздких обозначений будем предполагать, что $\K \subseteq \A_p$, где $p$ -- простое число. По построению $C$ будет подгруппой группы $C(\K)$, где $C(\K)$ -- каноническая группа класса $\K$. По определению, канонические группы для групп $A$ и $B$ есть подгруппы $C(\K)$, и следовательно, есть их общая конечная подгруппа $D$ в $C(\K)$. Построим ее каноническим образом. Если $A = C(p^l)$ и $B = C(p^k)$, $l \geq k$, то $C = C(p^l)$, то есть $\JEP(C(p^l), C(p^k)) = C(p^l)$. Далее пусть $A = C(p^{\alpha_1}) \oplus \ldots \oplus C(p^{\alpha_t}) = A_0 \oplus C(p^{\alpha_t})$ и $B = C(p^{\beta_1}) \oplus \ldots \oplus C(p^{\beta_s}) = B_0 \oplus C(p^{\beta_s})$, где $\alpha_i \leq \alpha_{i+1}$ и $\beta_j \leq \beta_{j+1}$. Тогда полагаем $\JEP(A, B) = \JEP(A_0, B_0) \oplus \JEP(C(p^{\alpha_t}), C(p^{\beta_s}))$, считая, по определению, что $\JEP(A, 0) = A$ и $\JEP(0, B) = B$. Следовательно, $\JEP(A,B) = C$ и проверяется, что $C \in \K$ и по ходу определения строится каноническое вложение $\alpha: A \rightarrow C$ и $\beta: B \rightarrow C$.

Наконец, докажем, что для $FS(\K)$ выполняется свойство $\AAP$. Пусть даны вложения $\alpha: C \rightarrow A$ и $\beta: C \rightarrow B$ такие, что $h_{p,A}(c) = h_{p,B}(c)$ для всех $c \in C$. Это означает, что $A = A_0 \oplus A_1$, $B = B_0 \oplus B_1$, $\alpha(C) \leq A_0$, $\beta(C) \leq B_0$, $A_0 \cong_\psi B_0$. Положим $D = \JEP(A, B)$, и $\gamma, \delta$ -- канонические вложения $A$ в $D$ и $B$ в $D$ соответственно. Причем, ограничения $\gamma$ и $\delta$ на $A_0$ и $B_0$ совпадают $\gamma(a_0) = \delta(\psi(a_0))$. Следовательно, для любого элемента $c \in C$ $\gamma \alpha(c) = \delta \beta(c)$, что и требовалось доказать. Случаи, когда $\K$ -- произвольный ограниченный класс разбираются по аналогии со случаем $\K \subseteq \A_p$.

Случай 3: $\K$ -- неограниченный главный класс. Рассмотрим случай, когда $\K \subseteq A_p$. Если $A = C_1 \oplus Z^{k_1}$ и $B = C_2 \oplus \Z^{k_2}$ , где $C_i$ -- каноническая $p$-группа. Вводим оператор $\JEP(A, B) = \JEP(C_1, C_2) \oplus \Z^k$, где $k = \max(k_1, k_2)$.

Пусть $\alpha: C \rightarrow A$ и $\beta: C \rightarrow B$, $C = C_0 \oplus \Z^l$, $A = A_0 \oplus Z^{k_1}$, $B = B_0 \oplus \Z^{k_2}$, $k = \max(k_1, k_2)$, $l \leq \min(k_1, k_2)$. Индекс вложения $\alpha(\Z^l)$ есть $j(\alpha)$, а индекс вложения $\beta(\Z^l)$ есть $j(\beta)$ (они определены выше). Обозначим через $D_0 = \JEP(A_0, B_0)$ и пусть $D = D_0 \oplus \Z^k$. Тогда существуют вложения $\gamma: A \rightarrow D$ с индексом $\gamma(\Z^{k_1}) = j(\beta)$ и $\delta: B \rightarrow D$ с индексом $\delta(\Z^{k_2}) = j(\alpha)$, такие, что $\gamma\alpha(c) = \delta\beta(c)$ для всех $c \in C$. $\square$

\begin{proposition}
Пусть $\K$ -- главный универсальный класс, $L = FG(\K)$, $A$ -- группа из $\Kec$. Тогда:
\begin{enumerate}
\item Если $D = A(x_1, \ldots, x_n)$ -- конечное расширение группы $A$ с помощью конечной системы элементов и $D \in \K$, то ${D \in A-\Dis(A)}$;
\item Если $T(A)$ -- периодическая часть группы $A$, то
\begin{equation}\label{eq:EC-group}
A = T(A) \oplus B,
\end{equation}
где $B$ -- делимая группа без кручения;
\item Если $\delta(T(A)) = 1$, то $T(A)$ так же принадлежит $\Kec$;
\item Если $\delta(T(A)) = 0$ и $\delta(\K) = 0$, то $B = 0$ в разложении (\ref{eq:EC-group});
\item Если $\delta(T(A)) = 0$ и $\delta(\K) = 1$, то $B \neq 0$ в разложении (\ref{eq:EC-group});
\end{enumerate}
\end{proposition}

\proof \begin{enumerate}
\item Если для $A$ выполнено условие, то $D \in \Kec$ по определению $\Kec$-группы. Верно и обратное утверждение. Поэтому пункт~1 -- это одно из определений $\K$-экзистенциально замкнутой системы.

\item Если $A \Big/ T(A)$ не является делимой группой, то существует элемент $\overline{a} \in T(A)$ и простое число $p$ такие, что уравнение $px = a$ не имеет решение по модулю $T(A)$ и, следовательно, в $A$. Пусть $x$ -- решение данного уравнения, $B = \langle A, x\rangle$ -- абелева группа. Тогда $FG(A) = FG(B)$, и группа $B \in \K$. Следовательно, указанное уравнение совместно с $\Tha(\K)$, но не имеет решения в $A$, что не так. Отсюда следует, что $A \Big/ T(A)$ -- делимая группа, и $A = T(A) \oplus B$, где $B \cong A \Big/ T(A)$.

\item Если $\delta(T(A)) = 1$ и $D = T(A)(x_1, \ldots, x_n)$ -- конечное расширение $T(A)$ в $A$. Тогда $D = T(A) \oplus \Z^k$ и по лемме~??? $D$ $T(A)$-дискриминируется $T(A)$. Отсюда следует результат. \todo{Здесь нужна лемма о башне расширений.}

\item Очевидное утверждение.

\item Так как $\Z$ не дискриминируется $T(A)$ в этом случае, то $B \neq 0$. $\square$
\end{enumerate}

\begin{lemma}\label{lemma:AinOrnotinKec}
Пусть $\K$ -- главный универсальный класс и пусть $A \in \K$ и $D = A(x_1, \ldots, x_n) \in \K$. Тогда:
\begin{enumerate}
\item Если $A$ не является сервантной подгруппой группы $D$ в некоторой $D = A(x_1, \ldots, x_n)$ из $\K$, то $A$ не является экзистенциально замкнутой группой в $\K$;

\item Группа $A$ является подгруппой в $D = A \oplus C \oplus \Z^k \in \K$, где $C$ -- конечная группа, $k \in \N$, тогда если $P(D) > P(A)$, то $A \notin \Kec$;

\item Если группа $A$ обладает свойствами:
\begin{itemize}
\item Если $D = A(x_1, \ldots, x_n) \in \K$, то $A$ сервантна в $D$;
\item $P(A) = P(D)$;
\end{itemize}
то группа $A$ является экзистенциальной группой, то есть $A \in \Kec$.
\end{enumerate}
\end{lemma}

\proof Докажем пункт 1 теоремы. Если существует элемент $a \neq 0$ из $A$ такой, что уравнение $nx = a$ не имеет решения в $D$, то ясно, что $D \notin A-\Dis(A)$.

Докажем пункт 2. Если $P(D) > P(A)$, то и $ucl(D) \supset ucl(A)$ и, следовательно, $A \notin \Kec$\todo{добавить ссылку}.

Докажем пункт 3. Утверждение следует из определения, ибо любое вложение $A \rightarrow E$, $E \in \K$ является $\exists_1$-вложением. $\square$

\begin{theorem}\label{th:GroupsInKecAp}
Пусть $\K$ -- главный универсальный класс из $\A_p$. Тогда:
\begin{enumerate}
\item Если характеристика $l(\K) = \aleph_0$, то $\K = \A_p$ и $\Kec$ состоит из делимых групп вида $A = T(A) \oplus B$, где $T(A) = C^{\chi_1}(p^\infty)$, $B = (\Q^+)^{\chi_2}$, $\chi_1, \chi_2$ -- кардиналы;

\item Если $l(\K) = l$, $\delta(T(\K)) = 1$, где $l$ -- натуральное число, и $A \in \Kec$, то $A = T(A) \oplus B$, где $B$ -- делимая группа без кручения и $T(A)$ также принадлежит $\Kec$ и $T(A) \in C^*(\K)$, где $C^*(\K)$ -- есть множество квазиканонических групп для $\K$;

\item Если $\delta(T(\K)) = 0$, то 
\begin{itemize}
\item Если $\delta(\K) = 0$, то $\Kec = C^*(\K)$;
\item Если $\delta(\K) = 1$, то $\Kec$ состоит из групп вида $A = A_0 \oplus B$, где $A_0 \in C^*(T(\K))$, $B \neq 0$ -- делимая группа без кручения.
\end{itemize}
\end{enumerate}
\end{theorem}

\proof 
Докажем пункт 1. Если $A$ не является делимой группой, то существует элемент $a \neq 0$ из $A$ и простое число $q$ такие, что уравнение $qx = a$ неразрешимо в $A$. Тогда группа $B = \langle A, x\rangle$ принадлежит $\K$, но не $A$-дискриминируется группой $A$, что не так (см. пункт~1).

Докажем пункт 2. Пусть $A = C(p^a) \oplus T \oplus C^l(p^\infty)$ -- группа из множества $C^*(\K)$ и $D = A(x_1, \ldots, x_n)$ -- конечное расширение $A$ в $\K$. $D = T(D) \oplus \Z^k$, $k \leq n$, $A \subseteq T(D)$. Так как $\K = ucl(A) = ucl(T(D))$, то $FS(A) = FS(T(D))$ и отсюда следует, что $T(D)$ -- $A$-дискриминируется $A$ и $D$ -- $T(D)$-дискриминируется $T(D)$, а отсюда в силу транзитивности $D$ -- $A$-дискриминируется $A$. Следовательно, $A \in \Kec$ по пункту~1. Аналогично доказывается, что если $A = T(A) \oplus B$, где $T(A) \in C^*(\K)$, а $B$ -- делимая группа без кручения, то $B \in \Kec$.

Обратно. Докажем, что если $A \in \Kec$, то она имеет вид как указано в формулировке теоремы. В силу .... достаточно доказать это утверждение для $A = T(A)$. Итак, пусть $A \notin C^*(\K)$. Тогда, если $ucl(A) \neq \K$, то $FS(A) \subset FS(\K)$ и, следовательно, существует конечная группа $C \in \K$, которой нет в $A$. Понятно, что $C$ не $A$-дискриминируется $A$, и следовательно, $A \notin \Kec$.

Итак, пусть $ucl(A) = \K$, но $A = T(A)$ не является канонической группой. По лемме ... \todo{Написать лемму} $A = A_{red} \oplus A_d$, где $A_d$ -- делимая $p$-группа, $A_{red}$ -- разложимая в прямую сумму циклических $p$-групп группа. В силу равенства $ucl(A) = \K$ следует, что $A_d \cong C^l(p^\infty)$ и пусть $A_{red} = C^{w_1}(p) \oplus \cdots \oplus C^{w_a}(p^a) \oplus T'$, где $T' = C^{w_{a+1}}(p^{a+1}) \oplus \cdots \oplus C^{w_b}(p^b)$, где $a, b$ и $l$ -- основные параметры универсального класса $\K$. Если $a > 1$ и хотя бы один из кардиналов $w_1, \ldots, w_{a-1}$ не равен нулю, то в $A$ существует элемент $a$ такой, что уравнение $px = a$ неразрешимо в $A$, то группа $\langle A, x\rangle \in \K$, и следовательно, $A \notin \Kec$. Итак мы показали, что если $A \in \Kec$, то $w_1 = \ldots = w_{a-1} = 0$ и $A_{red} = С^{w_a} (p^a) \oplus T'$\todo{Проверить степень и индекс}. Если группа $T$ неизоморфна группе $T'$, то $T'$ изоморфна подгруппе $T$. В этом случае существует конечная группа $C \in FG(\K)$, такая, что $C \notin FG(A)$, что противоречит условию $ucl(A) = \K$. Итак, доказано, что $A_{red} = C^{w_a}(p^a) \oplus T$ и, следовательно, группа $A \in C^*(\K)$.

Докажем пункт 3 теоремы. Первая часть этого пункта доказывается теми же рассуждениями, что и в пункте~2 относительно группы $T(A)$. В нашем случае $A = T(A)$.

В подслучае $\delta(\K) = 1$, подгруппа $\Z$, которая содержится в $\K$ не дискриминируется классом групп $T(\K)$, поэтому, в данном случае необходимо, чтобы $B$ была ненулевой делимой группой без кручения. С другой стороны, если $A$ имеет вид из условия теоремы и конечное расширение $A(x_1, \ldots, x_n)$ принадлежит $\K$, то эта группа $A$-дискриминируется $A$. $\square$

\begin{theorem}\label{th:GroupInKecAny}
Пусть $\K$ -- произвольный главный класс, и пусть $\K_p = \K \cap \A_p$, где $p$ -- простые числа, и группа $A \in \Kec$. Тогда
\begin{enumerate}
\item $A = \bigoplus\limits_{p \in \P} T_p(A) \oplus B$, где $B$ -- делимая группа без кручения (возможно, что $B = 0$), а группа $T_p(A) \in C^*(\K_p)$;

\item Группа $B$ с необходимостью является ненулевой только в случае, если $T(\K)$ -- ограниченный, а $\K$ -- не ограниченный класс;

\item $ucl(A) = \K$.
\end{enumerate}
\end{theorem}

\proof В силу леммы~\ref{lemma:AinOrnotinKec} достаточно доказать, что для любого конечного расширения $D = A(x_1, \ldots, x_n)$ вложение $A$ в $D$ является сервантным и $P(D) = P(A)$.

Пусть $A \in \Kec$. Тогда $A = \bigoplus\limits_{p \in \P} T_p(A) \oplus B$, где $B$ -- делимая группа без кручения. Тогда группа $\bigoplus\limits_{p \in \P} T_p(A) \oplus B$ должна принадлежать $\Kec_p$ и, следовательно, по ??? \todo{написано по предыдущему пункту, но его нет} $T_p(A) \in C^*(\K_p)$.

Наоборот. Пусть группа $A$ имеет вид из формулировки теоремы, и пусть $D = A(x_1, \ldots, x_n)$, $D = \bigoplus\limits_{p \in \P} T_p(D)$. Если вложение $A$ в $D$ не является сервантным, то существует $a \in A$, такой, что уравнение $nx = a$ не имеет решения в $A$, но имеет решение в $D$. Пусть $a = (\ldots, a_p, \ldots)$, тогда существует $a_p$ такое, что $n x_p = a_p$, но не имеет решения в $T_p(A)$. Это противоречит теореме~\ref{th:GroupsInKecAp}.

Итак, $D = A \oplus C \oplus \Z^k$, где $C$ -- конечная группа, и пусть $C = \bigoplus\limits_{p \in \{p_1, \ldots, p_l\}} T_p(C)$, где $T_{p_i}(C) \neq 0$. По условию $T_{p_i}(C) \in T_p(A_i)-\Dis(T_p(A_i))$, а потому $A \oplus C \in A-\Dis(A)$. Если $k \neq 0$, то $\delta(\K) = 1$, и следовательно, $A \oplus C \oplus \Z^k \in A-\Dis(A)$.

Доказательство пункта 3 теоремы следует из того, что $A \in C^*(\K)$ для главного класса. $\square$

\begin{theorem}
Пусть $\K$ -- неглавный универсальный класс, и пусть $\K = \bigcup\limits_{i \in I} \K_i$, где $\K_i$ -- максимальный главный подкласс в $\K$, $i \in I$. Тогда
\begin{enumerate}
\item $\Kec = \bigcup\limits_{i \in I} \Kec_i$, если $\delta(T(\K)) = 1$ или $\delta(\K) = 0$;

\item $\Kec = \bigcup\limits_{i \in I} \Kec_i \oplus B$, где $B$ -- ненулевая делимая группа без кручения, если $\delta(T(\K)) = 0$, но $\delta(\K) = 1$.
\end{enumerate}
\end{theorem}

\proof Пусть $A \in \Kec$. Докажем, что существует индекс $i \in I$ такой, что $A \in \K_i$. Ясно, что такой индекс $i$ существует в $I$, ибо $ucl(A)$ -- главный класс и ясно, по определению, что $A \in \Kec_i$. Допустим, что существует индекс $j \in I$ такой, что $A \in \Kec_j$. Тогда по теореме~\ref{th:GroupInKecAny} $ucl(A) = \K_i = \K_j$, что не так. $\square$

\begin{theorem}\label{th:AxiomsOfKec}
Пусть $\K$ -- главный универсальный класс групп. Тогда:
\begin{enumerate}
\item Класс $\Kec$ аксиоматизируем, и следовательно, $\Tha(\K)$ имеет модельный компаньон $\Th(\Kec)$;
\item Если $\delta(\K) = 0$ или $\delta(T(\K)) = 1$, то $\Th(\Kec)$ полна и совпадает с $\Th(C(\K))$, где $C(\K)$ -- каноническая группа класса $\K$. Если $\delta(\K) = 1$ и $\delta(T(\K)) = 0$, то $\Th(\Kec) = \Th(A)$, где $A = T(C(\K)) \oplus B$, где $B$ -- ненулевая делимая абелева группа без кручения.
\end{enumerate}
\end{theorem}

Отметим, что в пункте~1 теоремы~\ref{th:AxiomsOfKec} достаточно доказать только аксиоматизируемость класса $\Kec$, в силу теоремы Эклофа Саббаха \cite{Mac}: теория $T$ имеет модельный компаньон, если и только если, $\Kec$ -- аксиоматизируемый класс, где $\K$ -- класс моделей теории $T$. Необходимые определения в связи с этой теоремой можно найти в \cite{Mac}.

\proof Разбором случав, будем доказывать сразу оба пункта теоремы.

Случай $\delta(T(\K)) = 1$. В этом случае, если $A \in \Kec$, то по теореме~\ref{th:GroupInKecAny} $A = T(A) \oplus B$, где $T(A) \in C^*(\K)$, $B$ -- делимая группа без кручения либо нулевая. По теореме Шмелевой \cite{Szm} $\Th(A) = \Th(T(A))$. Поэтому для доказательства теоремы достаточно доказать, что:
\begin{enumerate}
\item если $A'$ другая группа из $\Kec$, $A' = T(A') \oplus B'$, то $\Th(A') = \Th(T(A')) = \Th(T(A))$, где $T(A') \in C^*(\K)$ и $B'$ -- делимая группа без кручения;

\item если группа $A'' \equiv A$, то $A'' = T(A'') \oplus B''$, где $T(A'') \in C^*(\K)$, $B''$ -- делимая группа без кручения.
\end{enumerate}

Докажем эти утверждения в предположении, что $\K \subseteq \A_p$. Если $p = 0$, то эти утверждения очевидны. Пусть $p$ -- просто число и числа $a, b$ и $l$ -- параметры класса $\K$. Тогда
$$T(A) = C(p^a)^{w_1} \oplus T \oplus C^l(p^\infty),$$
$$T(A') = C(p^a)^{w_2} \oplus T \oplus C^l(p^\infty).$$
Если $a = 0$, $l \in \N$, то $T(A) \cong T(A')$, и если $A \equiv A''$, то по теореме Шмелевой, и далее по теореме ?? \todo{Проверить ссылку}, $A'' = T \oplus C^l(p^\infty) \oplus B''$, где $B''$ -- делимая группа без кручения, а потому $A'' \in \Kec$ и $\Th(A'') = \Th(A)$.

Если $a \neq 0$, $l \in \N$, то $w_1$ и $w_2$ -- бесконечные кардиналы, и по теореме Шмелевой $T(A) \equiv T(A')$, а потому $A \equiv A'$. Наоборот, пусть $A \equiv A''$, тогда $A'' \in \K = \K_p$ и $T_p(A) \equiv T_p(A'')$ и $T_q(A) = 0$ для всех $q \in \P$, $q \neq p$, и $\gamma_{p,k}(A) = \gamma_{p,k}(A'')$. Следовательно, $T_p(A'') = C^{w_3}(p^a) \oplus T \oplus C^l(p^\infty)$, где $w_3$ -- бесконечный кардинал. Отсюда следует, что $A'' \in \Kec$.

Если $l = \aleph_0$, то $a = b = 0$ и $\K_p = \A_p$. Тогда, если $A \in \Kec$, то $T(A) = C^w(p^\infty) \oplus B$, где $B$ -- делимая группа без кручения и $\Th(A) = \Th(C^w(p^\infty))$, где $w$ -- бесконечный кардинал. Если $A'' = A$, то $A'' = C^{w_2}(p^\infty) \oplus B$ и $A'' \in \Kec$.

Если теперь $\K$ -- произвольный главный универсальный класс и $A \in \Kec$, то по теореме~\ref{th:GroupInKecAny} $A = \bigoplus\limits_{p \in \P} T_p(A) \oplus B$, где $B$ -- делимая группа без кручения и $T_p(A) \in C^*(\K_p)$. Если $A'$ -- другая группа из $\Kec$ и $A' = \bigoplus\limits_{p \in \P} T_p(A') \oplus B'$, то для всех $p \in \P$ $T_p(A) \in \Kec_p$ и $T_p(A') \in \Kec_p$ и по предыдущим рассуждениям, $T_p(A) \equiv T_p(A')$ и, следовательно, $A \equiv A'$. Наоборот, если $A'' \equiv A$ и $T(A'') = \bigoplus\limits_{p \in \P} T_p(A'')$, то $T_p(A'') \equiv T_p(A)$ для всех простых чисел $p$. Так как $T_p(A) \in C^*(\K_p)$, то $T_p(A'') \in C^*(\K_p)$. Остается доказать, что $A'' \Big/ T(A'')$ -- делимая группа без кручения $B''$, и тогда $A'' = T(A'') \oplus B'' \in C^*(\K_p)$. Для этого, достаточно доказать $\alpha_{p,k}(B'') = 0$ для всех $p \in \P$, $k \in \N$. Если это не так, то $\alpha_{p,k}(B'') \neq 0$ для некоторых $p$ и $k$. Так как $A \equiv T(A) \equiv A''$, то $\alpha_{p,k}(T(A)) = \alpha_{p,k}(A'')$ равны символу $\infty$ для всех $k$. Если $l \in \N$, то это невозможно, что следует из канонического вида групп из $C^*(\K)$. Если $l = \aleph_0$ $C^*(\K) = C^w(p^\infty)$, где $w$ -- бесконечный ординал, то $\alpha_{p,k}(T_p(A)) = 0$. Следовательно, группа $B''$ является абелевой группой без кручения, и группа $A'' \in \Kec$.

Случай, когда $\delta(\K) = 0$ разбирается нетрудно. Если $A \in \Kec$, то $A = C^w(p^a) \oplus T$. Если $A' \in \Kec$, то $A' = C^{w'}(p^a) \oplus T$, где либо $w = w' = 0$, то $A = T$ и $A' = T$, либо $w, w'$ -- бесконечные кардиналы. Если $A'' \equiv A$, то $A'' = C^{w''}(p^a) \oplus T$ и $A'' \in \Kec$.

И наконец, случай когда $\delta(T(\K)) = 0$ и $\delta(\K) = 1$. Пусть $\K \subseteq \A_p$ и $A \in \Kec$, тогда $A = C^w(p^a) \oplus T \oplus B$, где $B \neq 0$ -- делимая группа без кручения. Если $A' \in \Kec$, то понятно, что $A \equiv A'$. Если $A'' \equiv A$, то $A'' = C^{w''}(p^a) \oplus T \oplus B''$ и $B'' \neq 0$ -- делимая группа без кручения.

Случай произвольного $\K$ с параметрами выше легко сводится к примарному случаю.

Во всех случаях $\Kec$ -- аксиоматизируемый класс. По теореме~??? \todo{Вставить теорему для ссылки} \cite{Mac} $\Tha(\K)$ имеет модельный компаньон $\Th(\Kec)$. $\square$