### 2015-07-15 paper.CanonicalGroups.tex
[*] Последняя версия.

%
% ****** maiksamp.tex 29.11.2001 ******
%
\documentclass[
aps,%
12pt,%
final,%
notitlepage,%
oneside,%
onecolumn,%
nobibnotes,%
nofootinbib,% 
superscriptaddress,%
noshowpacs,%
centertags]%
{revtex4}

\begin{document}
\selectlanguage{russian}

\title{КАНОНИЧЕСКИЕ И ЭКЗИСТЕНЦИАЛЬНЫЕ ГРУППЫ \\ В УНИВЕРСАЛЬНЫХ КЛАССАХ АБЕЛЕВЫХ ГРУПП}% Разбиение на строки осуществляется командой \\

\author{\firstname{А.~А.}~\surname{Мищенко}}
% Здесь разбиение на строки осуществляется автоматически или командой \\
\email{alexei.mishenko@gmail.com}
\affiliation{%
Институт математики им.~С.~Л.~Соболева СО РАН (Омский филиал)
}%
\author{\firstname{В.~Н.}~\surname{Ремесленников}}
\email{remesl@ofim.oscsbras.ru}
\affiliation{%
Институт математики им.~С.~Л.~Соболева СО РАН (Омский филиал)
}%

\author{\firstname{А.~В.}~\surname{Трейер}}
\email{alexander.treyer@gmail.com}
%\noaffiliation % если у автора место работы не указывается
\affiliation{%
Институт математики им.~С.~Л.~Соболева СО РАН (Омский филиал)
}%

\date{\today}
%\today печатает cегодняшнее число

\begin{abstract}
В статье приведены результаты, классифицирующие универсальные классы абелевых групп на языке множеств конечно порожденных групп, замкнутых относительно оператора дискриминируемости. Введено понятие главного универсального класса и канонической группы для него. Для произвольного универсального класса $\K$ описаны группы из класса $\Kec$ -- экзистенциально замкнутых групп относительно универсальной теории класса $\K$. Доказано, что этот класс аксиоматизируем и, следовательно, для универсальной теории $\K$ существует модельный компаньон.
\end{abstract}

\keywords{абелева группа, универсальный класс, главный универсальный класс, каноническая группа, дискриминируемость одного класса групп другим классом, $K$-экзистенциально замкнутые группы.}

\maketitle

В работах \cite{DMR1, DMR2} по универсальной алгебраической геометрии над произвольными алгебраическими системами доказаны так называемые обобщающие теоремы, в которых, в частности, проблема описания неприводимых алгебраических множеств и неприводимых координатных алгебр для класса алгебр $\K$ языка $L$ прямо увязана с проблемами структурного описания алгебр из универсального замыкания класса $\K$. Это объясняет наше внимание к универсальным классам абелевых групп.

Теории моделей абелевых групп посвящено много работ (они могут быть найдены в статьях, обзорах и книгах \cite{Prest1, Prest2, RR, Hisamiev1,  Palutin1, Palutin2, Ershov, Hodges, Mac, Z}), основой которых служит фундаментальный результат В. Шмелевой \cite{Szm}: две абелевы группы $A$ и $B$ элементарно эквивалентны тогда  и только тогда, когда значения элементарных инвариантов группы $A$ совпадают со значениями элементарных инвариантов группы $B$.

В рукописи статьи \flqq{}Универсальные инварианты для классов абелевых групп\frqq{} мы ввели универсальные инварианты для универсальных классов абелевых групп и доказали аналоги теоремы Шмелевой для универсальных классов. К сожалению, эти определения довольно громоздкие и у нас нет возможности привести их здесь. В этой статье основными понятиями для характеризации универсальных классов групп будут понятия дискриминируемости одного класса групп другим классом групп и понятие канонической группы для главного универсального класса абелевых групп. Основными результатами данной статьи будут результаты, описывающие  структуру экзистенциально замкнутых групп в универсальном классе (теорема~\ref{th:GroupsInKecAp} и теорема~\ref{th:GroupInKecAny}) и результаты об аксиоматизируемости класса экзистенциально замкнутых групп (теорема~\ref{th:AxiomsOfKec}).

Приведем используемые в статье предварительные сведения и обозначения.

\noindent\textbf{Абелевы группы.} Будем обозначать через $\A$ -- класс всех абелевых групп, через $\A_p$, где $p$ -- простое число, -- класс абелевых групп, периодическая часть которых является $p$-группой, $\A_0$ -- класс, содержащий все абелевы группы без кручения и тривиальную группу, через $FG(\A)$ -- класс конечно порожденных абелевых групп (эти группы являются прямыми суммами циклических групп), через $FS(\A)$ -- множество классов изоморфизмов конечных абелевых групп. Если $\K$ -- произвольный класс абелевых групп, то вводим аналогичные обозначения, заменяя $\A$ на $\K$. Если $A$ -- абелева группа, то через $T(A)$ обозначим периодическую часть группы $A$, а через $T_p(A)$, где $p$ -- простое число, -- максимальную периодическую $p$-подгруппу группы $A$. Класс групп $\K$ будем называть ограниченным, если существует такое натуральное число $m$, что во всех группах из класса $\K$ порядки элементов ограничены числом $m$. Если такого натурального числа $m$ не существует, то класс будем называть неограниченным.

Пусть фиксирована абелева группа $A$. Абелева группа $B$ называется $A$-группой, если зафиксировано вложение $\alpha: A \rightarrow B$. Естественным образом определяется категория абелевых $A$-групп. Пусть $B_1$ и $B_2$ -- группы из этой категории, тогда гомоморфизм $\varphi: B_1 \rightarrow B_2$ называется $A$-гомоморфизмом, если $\varphi(\alpha_1(a)) = \alpha_2(a)$ для всех $a \in A$.

Используемые в статье структурные результаты об абелевых группах можно найти в книгах \cite{Fuchs1, Fuchs2, Ershov}.

\noindent\textbf{Теоретико-модельные обозначения.} Абелевы группы мы рассматриваем в групповом языке $\L = \{+, -, 0\}$. Если $\K$ -- класс абелевых групп, то через $\Th(\K)$ обозначим его элементарную теорию в языке $\L$, через $\Tha(\K)$ -- универсальную теорию. Обозначим через $A \equiv B$ факт об элементарной эквивалентности групп $A$ и $B$, через $A \equiv_{\forall} B$ факт об универсальной эквивалентности $A$ и $B$. Класс $\K$ называется универсальным классом, если он аксиоматизируем, что можно сделать с помощью универсальных формул языка $\L$. Обозначим через $ucl(\K)$ -- универсальное замыкание класса $\K$. Универсальный класс абелевых групп $\K$ называется главным, если существует такая абелева группа $A$, что $\K = ucl(A)$. Следующие факты хорошо известны в теории моделей.

\begin{proposition}\label{prop:AxiomClass2}
Класс $\K$ универсально аксиоматизируем тогда и только тогда, когда выполнены два следующих условия:
\begin{enumerate}
\item Класс $\K$ аксиоматизируем;
\item Класс $\K$ замкнут относительно операции взятия $\L$-подсистем.
\end{enumerate}
\end{proposition}

\begin{proposition}\label{prop:ClassGeneratesFinetObjects}
Универсальный класс $\K$ $\L$-систем порождается множеством всех своих конечно порожденных систем $FG(\K)$.
\end{proposition}

\noindent\textbf{Свойства $\HP$, $\JEP$, $\AP$ и $\AAP$.} Пусть $\K$ некоторый класс моделей языка $\L$. Будем говорить, что в классе $\K$ выполняются свойства $\HP$, $\JEP$ и $\AP$, если выполнены следующие условия:

\noindent $\HP$ (Hereditary property): Если $A \in \K$ и $B$ конечно порожденная подсистема в $A$, то $B$ изоморфна некоторой системе из $\K$;

\noindent$\JEP$ (Joint Embeding Property): Если $A, B \in \K$, тогда существует такая система $C \in \K$, что $A$ и $B$ вкладываются в $C$;

\noindent$\AP$ (Amalgamation Property): Если $A, B$ и $C$ системы из $\K$ и $e: A \rightarrow B$ и $f: A \rightarrow C$ вложения, тогда существует система $D \in \K$ и вложения $g : B \rightarrow D$ и $h : C \rightarrow D$ такие, что $ge = hf$.

К сожалению, многие универсальные классы абелевых групп не обладают свойством $\AP$. Поэтому мы ослабляем свойство $\AP$ до $\AAP$.

Пусть $A$ -- абелева группа, $p$-высотой элемента $a \in A$ называется наибольшее натуральное число $k$ такое, что в группе $A$ разрешимо уравнение $p^k x = a$; $p$-высоту элемента $a$ будем обозначать через $h_{p,A}(a)$.

\noindent$\AAP$ (Admissible Amalgamation Property): Если $A, B$ и $C$ системы из $\K$ и $e: A \rightarrow B$ и $f: A \rightarrow C$ вложения такие, что для любого элемента $a \in A$ $h_{p,B}(e(a)) = h_{p,C}(f(a))$, $p$ -- простое число. Тогда существует система $D \in \K$ и вложения $g : B \rightarrow D$ и $h : C \rightarrow D$ такие, что $ge = hf$.

\begin{theorem}
Пусть $\K$ -- главный универсальный класс абелевых групп, $FG(\K)$ -- множество конечно порожденных подгрупп для $\K$. Тогда множество $FG(\K)$ обладает свойствами $\HP$, $\JEP$ и $\AAP$.
\end{theorem}

\noindent\textbf{Оператор дискриминируемости.} Пусть $L \subseteq FG(\A)$ -- произвольное множество конечно порожденных абелевых групп. Какие условия должны быть выполнены для $L$, чтобы существовал универсальный класс $\K$ такой, что $FG(\K) = L$? Ответ на этот вопрос дает теорема~\ref{th:LDisL}, доказываемая с помощью обобщающих теорем из \cite{DMR1, DMR2}. Приведем необходимые определения

\begin{definition}
Группа $A$ дискриминируется группой $B$ тогда и только тогда, когда для любого набора нетривиальных элементов $a_1, \ldots, a_n \in A$ существует гомоморфизм $\varphi : A \rightarrow B$ такой, что образы элементов $\varphi(a_1), \ldots, \varphi(a_n)$ не равны 0.
\end{definition}

\begin{definition}
Пусть $L$ некоторое множество конечно порожденных абелевых групп. Обозначим через $\Dis(L)$ -- множество всех таких конечно порожденных групп, которые дискриминируются группами из множества $L$.
\end{definition}

\begin{definition}
Для абелевой группы $A$ определим класс $A-\Dis(A)$ как класс всех таких абелевых $A$-групп $B$, что для любого набора нетривиальных элементов $b_1, \ldots, b_n \in B$ существует $A$-гомоморфизм $\varphi: B \rightarrow A$ такой, что образы элементов $\varphi(b_1), \ldots, \varphi(b_n)$ не равны 0.
\end{definition}

\begin{theorem}\label{th:LDisL}
В обозначениях выше $L = FG(\K)$, где $\K$ -- некоторый универсальный класс, тогда и только тогда, когда для $L$ выполнено равенство $$L = \Dis(L).$$
\end{theorem}

\noindent\textbf{Частично упорядоченные множества.} Пусть $\langle L, \preceq \rangle$ -- частично упорядоченное множество. Множество $L$ называется направленным, если для любых двух элементов $x$ и $y$ из $L$ существует элемент $z \in L$ такой, что $x \preceq z$ и $y \preceq z$. С помощью леммы Цорна доказывается следующий результат.
\begin{proposition}\label{prop:LIsUnion}
Любое частично упорядоченное множество $L$ представимо в виде объединения $L = \bigcup\limits_{i \in I} L_i$, где $L_i$ -- максимальное направленное подмножество в $L$, $I$ -- есть множество индексов всех таких подмножеств в $L$.
\end{proposition}

\noindent\textbf{Характеризация универсальных классов с помощью множеств конечно порожденных групп.} В следующих двух теоремах мы даем характеризацию универсальных классов абелевых групп на языке свойств множества $FG(\K)$.

\begin{theorem}\label{th:MainClassAp}
Пусть $L \subseteq FG(\A)$ -- подмножество в множестве всех конечно порожденных абелевых групп. Тогда следующие условия для $L$ эквивалентны:
\begin{enumerate}
\item $\langle L, \preceq \rangle$ -- направленное множество и $L = \Dis(L)$;
\item для $L$ выполнены свойства $\HP$, $\JEP$ и, кроме того, если $C$ -- конечная группа из $L$, то $C \in L$ тогда и только тогда, когда $T_p(C) \in L$ для всех простых чисел $p$; и если, кроме того, $\Z \in L$, то $C \oplus \Z^k \in L$, $k \in \N$.
\item Существует абелева группа $A$ такая, что $FG(ucl(A)) = L$.
\end{enumerate}
\end{theorem}

\begin{corollary}
Пусть $L_1$ и $L_2$ -- два подмножества конечно порожденных абелевых групп и $L_i = \Dis(L_i)$, $\K_i = ucl(L_i)$ для $i = 1,2$. Тогда $\K_1 = \K_2$ тогда и только тогда, когда $L_1 = L_2$.
\end{corollary}

Если $K$ -- произвольный универсальный класс, то по предложению~\ref{prop:LIsUnion} соответствующее частично упорядоченное множество $FG(\K)$ раскладывается в объединение максимальных направленных множеств.

\begin{theorem}
В вышеприведенных обозначениях пусть $L = \Dis(L)$, $L = \bigcup\limits_{i \in I} L_i$ и $\K = ucl(L)$. Тогда верны следующие утверждения:
\begin{enumerate}
\item $L_i = \Dis(L_i)$, для всех $i \in I$;
\item если $\K_i = ucl(L_i)$ -- соответствующий главный класс, то $\K = \bigcup\limits_{i \in I} \K_i$.
\end{enumerate}
\end{theorem}

\noindent\textbf{Канонические группы.} Пусть $\K$ -- главный универсальный класс из $\A_p$, $L = FG(\K)$, $T(L)$ -- множество конечных групп из $L$. Введем характеристику $\delta$ для класса групп $L$ следующим образом:
$$\delta(L) = \left\lbrace 
\begin{array}{l}  
0, \text{ если } L \text{ -- ограниченный класс}; \\ 
1, \text{ в противном случае.}
\end{array} 
\right.$$
Множество $L$ определяет три параметра $a,b \in \N \cup \{0\}$ и $l \in \N \cup \{0, \aleph_0 \}$, где $\aleph_0$ -- счетный кординал, следующим образом:
\begin{enumerate}
\item Параметр $l \in \N \cup \{0, \aleph_0\}$ определим как предельное число с таким свойством: для любого $n \in \N$ $FG(L)$ содержит группу $C = \bigoplus C^l(p^n)$, и существует такое $m$, что $\bigoplus C^{l+1}(p^m) \notin FG(L)$. Если числа $l$ с таким свойством нет среди множества чисел $\N \cup \{0\}$, то определим $l = \aleph_0$.
\item Если $l = \aleph_0$, то $a = b = 0$.
\item Если $l \in \N \cup \{0\}$, тогда числа $a$ и $b$ определяются следующим образом:
\begin{itemize}
 \item Число $a$ -- это максимальное натуральное число со свойством: для любого $m \in \N$ группа $C^m(p^a) \in L$. Если такого числа не существует, то $a = 0$.
 \item Число $b$ -- это минимальное натуральное число со свойством: $\bigoplus C^{l+1}(p^b) \notin FG(L)$.
\end{itemize} 
\end{enumerate}

Нетрудно показать, что $a \leq b$. Для каждого натурального числа $t$ из интервала $(a,b]$ определим число $w_t$ как максимальное число со свойством: группа $C^{w_t}(p^t)$ содержится в классе $L$. Числа $a, b, \{w_t\}$ и $l$ позволяют однозначно по $L$ построить периодическую группу $TC(L)$ таким образом:
\begin{itemize}
\item $TC(L) = C^{\aleph_0}(p^a) \oplus \bigoplus\limits_{a < t \leq b} C^{w_t}(p^t) \oplus C^l(p^\infty)$, если $l \in \N \cup\{0\}$;
\item $TC(L) = C^{\aleph_0}(p^\infty)$, если $l = \aleph_0$.
\end{itemize}

Наконец, $C(L) = TC(L) \oplus B$, где группа $B$ либо равна $0$, если $TC(L)$ неограниченная группа, либо равна $\{0, \Z\}$, если $TC(L)$ ограниченная группа. Обозначим через $C^*(L)$ следующую группу:
\begin{itemize}
\item $C^*(L) = C^{w}(p^a) \oplus \bigoplus\limits_{a < t \leq b} C^{w_t}(p^t) \oplus C^l(p^\infty) \oplus B$, где $w$ -- произвольный ординал, если $l \in \N \cup\{0\}$;
\item $C^*(L) = C^{\aleph_0}(p^\infty)$, если $l = \aleph_0$.
\end{itemize}

Пусть $\K$ -- главный универсальный класс такой, что $FG(\K) = L$. Группу $C(L)$ будем также обозначать через $C(\K)$ и называть \textit{канонической группой} класса $\K$, а группу $C^*(L)$ будем называть \textit{квазиканонической группой} класса $\K$ (будем также обозначать через $C^*(\K)$). Если класс $\K$ -- произвольный универсальный класс, то $L = \bigcup\limits_{i \in I} L_i$, $\K = \bigcup\limits_{i \in I} \K_i$, где $L_i$ -- максимальные направленные множества в $L$, $\K_i = ucl(L_i)$ -- максимальные главные классы в $\K$. Тогда, по определению, $C(L) = C(\K) = \{C(\K_i) | \ i \in I\}$ -- множество канонических групп. Аналогично вводится множество квазиканонических групп $C^*(\K)$.

\begin{theorem}
Пусть $\K$ -- главный универсальный класс и $\K_p = \K \cap \A_p$, $p \in \P$. Тогда верны следующие утверждения:
\begin{enumerate}
\item $T(\K) = \bigoplus\limits_{p \in \P} T_p(\K)$;
\item $\K_p$ -- главный универсальный класс для всех $p \in \P$;
\item Если $\delta(\K) = 0$, то $FG(\K) = FS(\K)$. Если $\delta(\K) = 1$, то $FG(\K) = FS(\K) \oplus \{\Z^k | \ k \in \N\}$;
\item $C(\K) = \bigoplus\limits_{p \in \P} T(C(\K_p)) \oplus B$, где $B = 0$, если $T(C(\K))$ -- неограниченная группа, и $B = \{0, \Z\}$, если $T(C(\K))$ -- ограниченная группа.
\end{enumerate}
\end{theorem}

\noindent\textbf{$\K$-экзистенциально замкнутые группы.} Пусть $\K$ -- универсальный класс. Группа $A$ называется $\K$-экзистенциально замкнутой, если любая конечная система уравнений и неравенств над группой $A$ совместная с $\Tha(\K)$ имеет решение в $A$. Обозначим через $\Kec$ -- класс экзистенциально замкнутых групп в классе $\K$.

\begin{proposition}
Если $A$ -- экзистенциально замкнутая группа в главном универсальном классе $\K$, то:
\begin{enumerate}
\item $A = T(A) \oplus B$, где $B$ -- делимая группа без кручения, либо нулевая подгруппа;
\item Если $T(A)$ -- неограниченная группа, то $T(A)$ также принадлежит $\Kec$;
\item Если $\delta(\K) = 1$ и $T(A)$ -- ограниченная группа, то $T(A)$ не является экзистенциально замкнутой группой.
\end{enumerate}
\end{proposition}

\begin{proposition}
Пусть $\K$ -- главный универсальный класс, $L = FG(\K)$, $A$ -- группа из $\Kec$. Тогда:
\begin{enumerate}
\item Если $D = A(x_1, \ldots, x_n)$ -- конечное расширение группы $A$ с помощью конечной системы элементов и $D \in \K$, то ${D \in A-\Dis(A)}$;
\item Если $T(A)$ -- периодическая часть группы $A$, то
\begin{equation}\label{eq:EC-group}
A = T(A) \oplus B,
\end{equation}
где $B$ -- делимая группа без кручения;
\item Если $\delta(T(A)) = 1$, то $T(A)$ также принадлежит $\Kec$;
\item Если $\delta(T(A)) = 0$ и $\delta(\K) = 0$, то $B = 0$ в разложении (\ref{eq:EC-group});
\item Если $\delta(T(A)) = 0$ и $\delta(\K) = 1$, то $B \neq 0$ в разложении (\ref{eq:EC-group});
\end{enumerate}
\end{proposition}

Для группы $A$ через $P(A)$ обозначим три параметра $a, b$ и $l$, вычисленных для класса $ucl(A)$. Для двух групп $A_1$ и $A_2$ будем писать: $P(A_1) = P(A_2)$, если $a_1 = a_2, b_1 = b_2$ и $l_1 = l_2$; $P(A_1) > P(A_2)$, если $a_1 \geq a_2, b_1 \geq b_2, l_1 \geq l_2$ и хотя бы одно из неравенств строгое.

\begin{lemma}\label{lemma:AinOrnotinKec}
Пусть $\K$ -- главный универсальный класс и пусть $A \in \K$ и $D = A(x_1, \ldots, x_n) \in \K$. Тогда:
\begin{enumerate}
\item Если $A$ не является сервантной подгруппой группы $D$ в некоторой $D = A(x_1, \ldots, x_n)$ из $\K$, то $A$ не является экзистенциально замкнутой группой в $\K$;

\item Если группа $A$ является сервантной подгруппой в $D = A \oplus C \oplus \Z^k \in \K$, где $C$ -- конечная группа, $k \in \N$, но если $P(D) > P(A)$, то $A \notin \Kec$;

\item Пусть группа $A$ для любой группы $D = A(x_1, \ldots, x_n) \in \K$ обладает свойствами:
\begin{itemize}
\item $A$ сервантна в $D$;
\item $P(A) = P(D)$;
\end{itemize}
то группа $A$ является экзистенциальной группой, то есть $A \in \Kec$.
\end{enumerate}
\end{lemma}

\begin{theorem}\label{th:GroupsInKecAp}
Пусть $\K$ -- главный универсальный класс из $\A_p$. Тогда:
\begin{enumerate}
\item Если характеристика $l(\K) = \aleph_0$, то $\K = \A_p$ и $\Kec$ состоит из делимых групп вида $A = T(A) \oplus B$, где $T(A) = C^{\chi_1}(p^\infty)$, $B = (\Q^+)^{\chi_2}$, $\chi_1, \chi_2$ -- кардиналы;

\item Если $l(\K) = l$, $\delta(T(\K)) = 1$, где $l$ -- натуральное число, и $A \in \Kec$, то $A = T(A) \oplus B$, где $B$ -- делимая группа без кручения и $T(A)$ также принадлежит $\Kec$ и $T(A) \in C^*(\K)$, где $C^*(\K)$ -- есть множество квазиканонических групп для $\K$;

\item Если $\delta(T(\K)) = 0$, то 
\begin{itemize}
\item Если $\delta(\K) = 0$, то $\Kec = C^*(\K)$;
\item Если $\delta(\K) = 1$, то $\Kec$ состоит из групп вида $A = A_0 \oplus B$, где $A_0 \in C^*(T(\K))$, $B \neq 0$ -- делимая группа без кручения.
\end{itemize}
\end{enumerate}
\end{theorem}

Для произвольного главного класса $\K$ описание групп из класса $\Kec$ дается следующим образом.

\begin{theorem}\label{th:GroupInKecAny}
Пусть $\K$ -- произвольный главный класс, и пусть $\K_p = \K \cap \A_p$, где $p$ -- простые числа, и группа $A \in \Kec$. Тогда
\begin{enumerate}
\item $A = \bigoplus\limits_{p \in \P} T_p(A) \oplus B$, где $B$ -- делимая группа без кручения (возможно, что $B = 0$), а группа $T_p(A) \in C^*(\K_p)$, $p$ -- простое число;

\item Группа $B$ с необходимостью является ненулевой только в случае, если $T(\K)$ -- ограниченный, а $\K$ -- неограниченный класс;

\item $ucl(A) = \K$.
\end{enumerate}
\end{theorem}

И наконец, описание групп из $\Kec$ для неглавного класса $\K$ содержится в следующем результате.

\begin{theorem}
Пусть $\K$ -- неглавный универсальный класс, и пусть $\K = \bigcup\limits_{i \in I} \K_i$, где $\K_i$ -- максимальный главный подкласс в $\K$, $i \in I$. Тогда:
\begin{enumerate}
\item $\Kec = \bigcup\limits_{i \in I} \Kec_i$, если $\delta(T(\K)) = 1$ или $\delta(\K) = 0$;

\item $\Kec = \bigcup\limits_{i \in I} \Kec_i \oplus B$, где $B$ -- ненулевая делимая группа без кручения, если $\delta(T(\K)) = 0$, но $\delta(\K) = 1$.
\end{enumerate}
\end{theorem}

\begin{theorem}\label{th:AxiomsOfKec}
Пусть $\K$ -- главный универсальный класс групп. Тогда:
\begin{enumerate}
\item Класс $\Kec$ аксиоматизируем и, следовательно, $\Tha(\K)$ имеет модельный компаньон $\Th(\Kec)$;
\item Если $\delta(\K) = 0$ или $\delta(T(\K)) = 1$, то $\Th(\Kec)$ полна и совпадает с $\Th(C(\K))$, где $C(\K)$ -- каноническая группа класса $\K$. Если $\delta(\K) = 1$ и $\delta(T(\K)) = 0$, то $\Th(\Kec) = \Th(A)$, где $A = T(C(\K)) \oplus B$, где $B$ -- ненулевая делимая абелева группа без кручения.
\end{enumerate}
\end{theorem}

Отметим, что в пункте~1 теоремы~\ref{th:AxiomsOfKec} достаточно доказать только аксиоматизируемость класса $\Kec$, так как в силу теоремы Эклофа-Саббаха: теория $T$ имеет модельный компаньон, если и только если, $\Kec$ -- аксиоматизируемый класс, где $\K$ -- класс моделей теории $T$. Определения модельного компаньона для теории $T$ и доказательство теоремы Эклофа-Саббаха можно найти в \cite{Mac}.

%
% Список литературы
%
\begin{thebibliography}{99}

\bibitem{DMR1} E.~Daniyarova, A.~Miasnikov, V.~Remeslennikov, \textit{Unification theorems in algebraic geometry}, // Algebra and Discrete Mathematics, 1 (2008), 80--111, arXiv: 0808.2522.

\bibitem{DMR2} Э.Ю.~Даниярова, А.Г.~Мясников, В.Н.~Ремесленников, \textit{Алгебраическая геометрия над алгебраическими системами. II. Основания}, // Фундамент. и прикл. матем., 17:1 (2012), 65--106, arXiv: 1002.3562.

\bibitem{Prest1} M.~Prest, \textit{Model Theory and Modules}, London Mathematical Society Lecture Notes Series Vol. 130, Cambridge University Press, Cambridge (1988), 400pp.

\bibitem{Prest2} M.~Prest, \textit{Model theory and modules}. // In: M Hazewinkel, (eds). Handbook of Algebra. Elsevier, (2003), p.~227--253.

\bibitem{RR} В.Н.~Ремесленников, В.А.~Романьков, \textit{Теоретико-модельные и алгоритмические вопросы теории групп}, // Итоги науки и техн. Сер. Алгебра. Топол. Геом., 21, ВИНИТИ, М., (1983), c.~3-79.

\bibitem{Hisamiev1} N.G.~Hisamiev, \textit{Constructive abelian groups}, // Handbook of recursive Mathematic, V 2, (1998), p.~1177--1232.

\bibitem{Palutin1} Е.А.~Палютин, \textit{$P$-спектры абелевых групп}, // Алгебра и логика, 53:2 (2014), с.~216--255.

\bibitem{Palutin2} Е.А.~Палютин, \textit{$P$-стабильные абелевы группы}, // Алгебра и логика, 52:5 (2013), с.~606--631.

\bibitem{Szm} W.~Szmielew, \textit{Elementary properties of Abelian groups}, // Fundamenta Mathematica, 41, (1955), p.~203--271.

\bibitem{Fuchs1} Л.~Фукс, \textit{Бесконечные абелевы группы}. Том~1. М.: Мир, 1974.~-- 336 с.

\bibitem{Fuchs2} Л.~Фукс, \textit{Бесконечные абелевы группы}. Том~2. М.: Мир, 1977.~-- 415 с.

\bibitem{Ershov} Ю.Л.~Ершов, \textit{Проблемы разрешимости и конструктивные модели.}~--- М.: Наука, 1980.

\bibitem{Hodges} W.~Hodges, \textit{Model Theory},~--- Cambridge University Press, 1993.

\bibitem{Mac} A.~Macintyre, \textit{Model Completeness}, // Handbook Of Mathematical Logic, ed. by J.~Barwise, North Holland, Amsterdam (1977), pp.139--180.

\bibitem{Z} M.~Ziegler, \textit{Model theory and modules}, // Ann. Pure Applied Logic, 26 (1984), p.~149--213.

\end{thebibliography}
%
\newpage
%
% Для статей на русском языке далее следуют
% на английском языке название статьи, список авторов и краткая аннотация.
%
\selectlanguage{english}
\begin{center}
\large \bfseries \MakeTextUppercase{%
Canonical and existential groups in universal classes of abelian groups
}
\end{center}
%
\begin{center}
\bfseries A.~Mishchenko, V.~Remeslennikov, A.~Treier
\end{center}
%
\begin{center}
\begin{minipage}{\textwidth - 2cm}
\small
We classify universal classes of abelian groups in terms of finitely generated groups. We introduce principal universal classes and canonical groups for them. For an arbitrary class $\K$ we describe the set $\Kec$ of existentially closed groups generated by universal theory of $\K$. It is proved that $\Kec$ is axiomatizable and the universal theory of $\K$ has the model companion.
\end{minipage}
\end{center}
\selectlanguage{russian}

\end{document}
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%% Character code reference %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%                                                                             %
%     Upper case russian letters (CP866): АБВГДЕЁЖЗИЙКЛМНОПРСТУФХЦЧШЩЪЫЬЭЮЯ   %                                                                       %
%     Lower case russian letters (CP866): абвгдеёжзийклмнопрстуфхцчшщъыьэюя   %
%                     Upper case letters: ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ          %
%                     Lower case letters: abcdefghijklmnopqrstuvwxyz          %
%                                   Digits: 0123456789                        %
% Square, curly, angle braces, parentheses: [] {} <> ()                       %
%                Backslash, slash, solidus: \ / |                             %
%       Period, interrogative, exclamation: . ? !                             %
%                 Comma, colon, semi-colon: , : ;                             %
%          Underscore, hyphen, equals sign: _ - =                             %
%             Quotes (left, right, double): ` ' "                             %
%     Commercial-at, hash, dollar, percent: @ # $ %                           %
%  Ampersand, asterisk, plus, caret, tilde: & * +   ^                         %
%                                                                             %
%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
%
% ****** End of file apssampr.tex ******